Imprimir
PRESIDENTE VÁZQUEZ
Permítanme, en primer lugar, expresar en 
                     nombre del pueblo uruguayo, en nombre del Gobierno de mi 
                     país y en el mío propio, nuestro beneplácito, nuestra 
                     alegría y el honor que constituye para todos nosotros la 
                     presencia de ustedes en este país. Deseamos fervientemente 
                     que ustedes se sientan como en su propia casa, el Uruguay, 
                     -nuestra casa-, también es la casa de todos ustedes y es 
                     por eso que le damos la más cordial de las bienvenidas.
Para una instancia que entendemos es 
                     fundamental en ese camino, largo, dificultoso pero fértil, 
                     de un proceso de integración que aún es joven, que ha 
                     obtenido muy buenos resultados, que queda mucho por hacer, 
                     que hay muchos desafíos para llevar adelante pero que 
                     seguramente el futuro va a coronar con éxito el esfuerzo 
                     que estamos llevando adelante los países que integramos el 
                     MERCOSUR, para que esta integración realmente sea 
                     fructífera para lo que pretendemos que sea fructífera: para 
                     el bien de nuestra gente, para el bien de nuestros pueblos.
Uruguay hoy, va a entregar la 
                     presidencia pro témpore de este Bloque a la Señora 
                     Presidenta de Argentina, pero también aprovechamos este 
                     momento para presentar al Uruguay con su presidencia actual 
                     y con la próxima presidencia que nos sucederá a partir del 
                     1º de marzo del año próximo. Me estoy refiriendo a nuestro 
                     compañero Don José Mujica, senador José Mujica, que será el 
                     próximo presidente de los uruguayos.
Tendremos el honor los uruguayos de 
                     tener a un Señor Presidente y también la presencia de quién 
                     será el próximo Vicepresidente en Uruguay y Presidente de 
                     la Asamblea General Legislativa de nuestro país, el 
                     Contador Danilo Astori. Y al tener el honor de presentar a 
                     ellos, quiero decir que lo hacemos también en una etapa de 
                     transición en nuestro país, etapa de transición que 
                     pretende ser profunda, transparente, que pretende sobre 
                     todas las cosas entregar al próximo gobierno todos los 
                     elementos y toda la información en profundidad para que 
                     desde el mismo día que asuman puedan desarrollar 
                     intensamente su labor por los próximos cinco años. Esa 
                     transición que va a tomar, no sólo estos aspectos 
                     vinculados al proceso de integración, sino que también va a 
                     tomar la transición de la institución presidencial de los 
                     Ministerios y de las empresas públicas uruguayas.
Quiero recordar por lo que es un orgullo 
                     para nuestro país hablar de empresas públicas estatales que 
                     funcionan eficaz y eficientemente. Empresas importantes, 
                     que en muchos casos son empresas estatales que además son 
                     oligopólicas o monopólicas, total o parcialmente, y en 
                     otras instancias están abiertas a la libre competencia. Por 
                     ejemplo, la empresa industrial más importante que tiene el 
                     país en la destilación de productos del petróleo, la 
                     refinación de estos productos, se llama ANCAP, es la 
                     principal empresa y es una empresa estatal, totalmente 
                     estatal y totalmente monopólica en esa tarea de elaboración 
                     de productos derivados del petróleo. Las comunicaciones, 
                     las telecomunicaciones son estatales, El Correo es estatal, 
                     la distribución de agua potable y saneamiento es estatal y 
                     está a cargo absolutamente cien por ciento en todo el 
                     territorio nacional del estado uruguayo. La empresa de 
                     energías, UTE, es estatal, el Banco de la República 
                     Oriental del Uruguay es estatal, el Banco de Seguros del 
                     Estado es estatal, el Banco Hipotecario es estatal.
Uruguay tiene una larga tradición de una 
                     profunda, amplia y eficiente función del Estado en tareas 
                     en distintas áreas. También en estas áreas vamos a llevar 
                     adelante esa transición y al hacer esta presentación muy 
                     simple, muy breve de Uruguay queremos decir que nuestro 
                     país modestamente puede aportar mucho a este proceso de 
                     integración regional.
Y estamos comprometidos desde la noche 
                     de nuestra historia, desde los principios, desde la albores 
                     de nuestro país con el proceso de integración regional, con 
                     los procesos de integración sudamericana y latinoamericana. 
                     Ese es el destino de nuestro país, porque viene de las 
                     raíces mismas de nuestra fundación. Nuestro padre Artigas, 
                     el jefe de los Orientales, apostaba fuertemente a un 
                     proceso de integración regional. Y hemos recogido en este 
                     gobierno, los anteriores también y el próximo seguramente 
                     lo hará ese mandato histórico.
Por tanto hoy queremos reiterar nuestro 
                     más profundo compromiso para tener más y mejor MERCOSUR, 
                     para seguir avanzando en este proceso de integración.
Señora Presidenta sepa que usted puede 
                     contar con el Uruguay en todo momento para apoyarla en esa 
                     gestión que usted va a asumir y que estamos seguros va a 
                     ser brillante. Son muchos los desafíos que tenemos por 
                     delante, pero también fueron muchos y han sido muchos los 
                     logros que se han obtenido en este proceso de integración. 
                     Quizás el más urgente, el que tendremos que encarar más 
                     rápidamente, será avanzar en ese tratamiento de las grandes 
                     asimetrías que tenemos en nuestro bloque. Pero estoy 
                     convencido que tenemos amplias posibilidades y un excelente 
                     futuro para este procesos de integración: confianza en el 
                     mismo, esperanza en que podamos avanzar y el deseo más 
                     ferviente de que así sea.
Con esto demos por iniciada la sesión de 
                     este plenario y pediría que el Señor Canciller de Uruguay 
                     hiciera el informe correspondiente como es de costumbre.
CANCILLER PEDRO VAZ
Por ese motivo nuestro compromiso de 
                     trabajar y de recordar al final de la Presidencia Pro 
                     Témpore, la lista de prioridades e de alguna forma que el 
                     Presidente presentó al tomar posesión de la misma al 
                     comienzo de este semestre. En ese sentido esas prioridades 
                     estaban definidas, en lo económico-comercial, por la 
                     reglamentación de la segunda etapa de la decisión 5404, en 
                     la que refiere al evitar el doble cobro del arancel externo 
                     común, contemplando los planteos e intereses de cada unos 
                     de los socios.
Se presentaron diversas propuestas. La 
                     delegación de Uruguay como presidencia pro témpore realizó 
                     un esfuerzo de cierre que si bien no se concretó en una 
                     solución definitiva, consideramos que registró avances que 
                     pueden plasmarse en un acuerdo que permita su 
                     implementación a la brevedad posible.
En cuanto a la eliminación de las 
                     asimetrías y el reconocimiento de las flexibilidades 
                     necesarias, se otorgó una atención preferente a las tareas 
                     para la disminución de las asimetrías existentes entre los 
                     socios, considerándose indispensable acordar mecanismos a 
                     nivel regional que contribuyan a disminuir estas 
                     desigualdades mediante el establecimiento de disciplinas 
                     comunes en las políticas públicas que distorsionan la 
                     competitividad, la eliminación de las restricciones no 
                     arancelarias existentes y la adopción de mecanismos 
                     conjuntos ante la eventual aplicación de nuevas 
                     restricciones.
Como se han enfrentado dificultades en 
                     estas disciplinas, se aprobaron nuevas decisiones que 
                     incorporan las flexibilidades necesarias que garantizan 
                     tanto el equilibrio como la competitividad.
También en el ámbito económico, se 
                     definió una agenda de proyectos que revisten especial 
                     carácter estratégico, fundamentalmente en las áreas de 
                     integración productiva, energética y de desarrollo de 
                     bienes públicos regionales. En este sentido, el grupo de 
                     integración productiva finalizó el proceso de aprobación 
                     del Observatorio Regional Permanente sobre Integración 
                     Productiva que comenzará sus tareas próximamente.
En lo que hace a lo institucional del 
                     MERCOSUR, y en consonancia con la tradicional posición 
                     uruguaya de fortalecer esa estructura institucional y los 
                     órganos con capacidad de decisión, Uruguay orientó sus 
                     esfuerzos en las siguientes direcciones: en materia de 
                     estructura institucional se propusieron medidas para 
                     fortalecer el funcionamiento de los órganos principales del 
                     MERCOSUR y ajustar sus funciones a los cometidos que se le 
                     han ido atribuyendo con el desarrollo del Bloque.
Se propuso revisar la estructura 
                     institucional tanto en órganos como en competencias y 
                     atribuciones a efectos de maximizar su eficacia con el 
                     cumplimiento de sus objetivos y evitar duplicaciones 
                     innecesarias.
Con este objetivo, Uruguay promovió la 
                     creación de una Comisión de Análisis Jurídico-Institucional 
                     que tendría como principal cometido analizar la reforma de 
                     la estructura orgánica del MERCOSUR.
Se promovió el fortalecimiento jurídico 
                     mediante la estricta asonancia de la normativa MERCOSUR, su 
                     incorporación a los ordenamientos jurídicos, así como el 
                     efectivo cumplimiento de los lados arbitrales.
En cuanto a la Presidencia del Comité de 
                     Representantes Permanentes, se presentaron propuestas 
                     tendientes a asegurar el funcionamiento regular de dicho 
                     órgano y tender en el breve futuro a un acuerdo sobre el 
                     tema.
La revisión del Reglamento del FOCEM 
                     implicó tres reuniones del grupo técnico creado a ese 
                     efecto para crear un nuevo Reglamento, sin perjuicio de lo 
                     cual se prorrogó la vigencia del actual hasta entonces.
Otra de las prioridades que había fijado 
                     el Presidente al tomar posesión del actual cargo Pro 
                     Témpore, fue el impulso al relacionamiento externo. Y en 
                     ese sentido, se tuvieron negociaciones de importancia en 
                     relación a los principales socios y menciono la reunión 
                     trilateral entre MERCOSUR, SACU e India que recientemente 
                     se llevó a cabo en Ginebra, en ocasión de la Reunión 
                     Ministerial de la OMC, y allí se emitió una Declaración 
                     Conjunta en que se enfatizó la importancia de la 
                     cooperación creciente entre los tres tan importantes 
                     actores del mundo en desarrollo.
Con la República Árabe de Egipto se 
                     definió el objetivo de alcanzar –esto fue durante la 
                     segunda ronda de negociaciones- un Acuerdo de Libre 
                     Comercio con un cronograma específico para intercambio de 
                     información y continuación de las negociaciones.
Durante la Asamblea General de Naciones 
                     Unidas hubo contactos con ASEAN, donde se avanzó 
                     notoriamente en el tema cooperación entre los bloques, y 
                     también con la Federación de Rusia, tanto en aspectos 
                     políticos como económicos.
Se llevó a cabo la primera reunión de la 
                     Comisión Administradora del Acuerdo de Preferencias Fijas 
                     MERCOSUR-India, donde se aprobó el Reglamento de la 
                     Comisión y se estableció el cronograma de reuniones hacia 
                     el futuro de un acuerdo que entró en vigor –y lo comento 
                     porque es muy reciente- el 1º de junio de 2009.
También se llevó a cabo la Reunión del 
                     Comité Automotor del Acuerdo de Complementación Económica 
                     55 MERCOSUR-México, donde se aprobaron cronogramas de 
                     desgravación, certificación de origen, declaraciones y 
                     validez de las declaraciones, y también los acuerdos 
                     bilaterales que hacen parte de esta negociación.
Un punto particularmente importante es 
                     la entrada en vigor, por ahora, entre Israel y Uruguay por 
                     la estructura del Tratado de Libre Comercio que el MERCOSUR 
                     suscribiera en 2007 con el Estado de Israel.
De acuerdo a esas normas, la aprobación 
                     de Israel y de cada uno de los países miembros del MERCOSUR 
                     implica una especie de entrada en vigor progresiva que 
                     comenzará –como decía- el 23 de diciembre.
En cuanto a la Unión Europea que es una 
                     negociación que todos los países han definido como de la 
                     mayor prioridad política, y en particular el Presidente 
                     Vázquez el 24 de julio de 2009, se han realizado varias 
                     reuniones, tanto a nivel técnico como a nivel de 
                     coordinadores, y a nivel políticos en distintos ámbitos y 
                     formatos por parte de los Cancilleres del MERCOSUR. Además 
                     de ratificar esa intención y ese interés quedaron claros 
                     algunos aspectos de relevancia en cuanto a los contenidos 
                     de ese futuro acuerdo en cuanto al equilibrio, la ambición 
                     y la flexibilidad necesaria.
Comento -y eso es algo totalmente 
                     reciente- que los propios Presidentes han ratificado el día 
                     de hoy la decisión de avanzar y avanzar muy rápidamente 
                     durante la próxima Presidencia ProTempore de la 
                     República Argentina y la Presidencia española de la Unión 
                     Europea en poder cerrar el acuerdo mencionado.
En cuanto a los aspectos políticos y 
                     sociales comento que el Foro de Consulta y Concertación 
                     Política del MERCOSUR elevó a consideración del Consejo del 
                     Mercado Común diversos proyectos de decisión referentes a 
                     la Reglamentación de admisión de títulos y grados 
                     universitarios para ejercer actividades académicas en los 
                     países miembros; el Sello Cultural MERCOSUR; el presupuesto 
                     del Instituto Social del MERCOSUR; y el Acuerdo de Sede 
                     entre la República Argentina y el Instituto de Políticas 
                     Públicas de Derechos Humanos del MERCOSUR.
Finalmente, quisiera hacer referencia a 
                     otro aspecto de esas prioridades establecidas por el 
                     Presidente -que parcialmente ya fue mencionado- que es la 
                     reestructura institucional del MERCOSUR a efectos de 
                     simplificar y hacer más eficiente sus tareas. En ese 
                     sentido, adicionalmente Uruguay formuló una propuesta sobre 
                     multiplicidad de foros regionales, ya apuntando no sólo al 
                     MERCOSUR, sino a su relación con otros ámbitos.
Así el MERCOSUR dio consideración 
                     inicial a una propuesta de Uruguay referente a esta 
                     multiplicidad de foros regionales y la eventual 
                     coordinación entre el MERCOSUR y los Estados Asociados y la 
                     UNASUR. La propuesta se basa en la existencia de 
                     multiplicidad de reuniones MERCOSUR que se realizan en 
                     conjunto con los Estados Asociados en materia de educación, 
                     cultura, desarrollo social, derechos humanos, salud, 
                     control de tráfico y tenencia de armas, etcétera. Similares 
                     temas y formatos se han establecido en la estructura 
                     institucional de UNASUR.
En los hechos ello implica que coexistan 
                     en la región dos ámbitos diferenciados pero con foros que 
                     comparten competencias equivalentes en los que participan 
                     prácticamente los mismos países y en donde se expresan y 
                     reflejan las mismas preocupaciones e intereses. Se propone 
                     explorar la posibilidad de una convergencia gradual de 
                     tales foros, procurando consolidar espacios concretos de 
                     integración, tomando por base la experiencia y logros 
                     obtenidos por el MERCOSUR en determinadas materias. El 
                     proceso deberá prever la flexibilidad necesaria para que 
                     cada área pueda avanzar a su propio ritmo, con un objetivo 
                     común, pero respetando las diversas realidades e 
                     identidades temáticas.
Uruguay entiende que el primer paso para 
                     lograr la meta planteada debería ser la coordinación y 
                     compatibilización gradual de las agendas de los foros con 
                     competencias similares en ambos ámbitos, para luego ir 
                     extendiendo el ámbito de acción tendiendo a una estrecha 
                     coordinación y posterior eventual unificación de foros. 
                     Esto es cuanto tenemos que informar, Presidente. Gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ
En ese sentido, la señora Presidenta de 
                     Argentina comprometió todo su trabajo, todo su apoyo y 
                     también lo hemos comprometido el resto de los Presidentes 
                     integrantes del MERCOSUR de apoyarla decididamente para 
                     poder avanzar en ese intercambio y mejoramiento del 
                     relacionamiento comercial con la Unión Europea, que está 
                     lamentablemente trancado hasta este momento pero que 
                     felizmente podemos relanzarlo a partir de este momento y lo 
                     haremos muy rápidamente.
Hecho este informe pasamos a la 
                     centralidad de esta reunión que es la participación de las 
                     distintas delegaciones, de los señores Presidentes, en 
                     primer lugar del MERCOSUR y posteriormente a todas las 
                     delegaciones presentes.
Así que queda abierto el debate. Con 
                     mucho gusto cederé la palabra a aquellos Presidentes o 
                     Presidenta que quieran hacer uso de la misma.
PRESIDENTE LULA DA SILVA
Quiero saludar a los Jefes de 
                     Delegaciones de los países asociados, compañeros y 
                     compañeras.
Esta cumbre del MERCOSUR se realiza bajo 
                     el signo de la esperanza. Al elegir al compañero José 
                     Mujica como su próximo Presidente el pueblo uruguayo mandó 
                     un claro mensaje de confianza en la integración regional.
Saludo también a mi compañero y nuestro 
                     compañero Evo Morales por su consagradora reelección en 
                     Bolivia. Uruguayos y bolivianos dijeron "Sí" a proyectos de 
                     cambio en beneficio de los trabajadores y de los excluidos. 
                     Pero también hicieron una apuesta irretractable por el 
                     MERCOSUR y por una Sudamérica más integrada. Nuestra 
                     apuesta a la integración de hoy aparece más correcta que 
                     antes.
Este también es el momento de subrayar 
                     la actuación de nuestro compañero Presidente Tabaré Vázquez 
                     al frente de nuestro bloque en este semestre, y sólo 
                     tenemos que agradecerle su visión, su liderazgo y su 
                     compañerismo.
Compañeros Presidentes: la crisis 
                     financiera internacional nacida en el corazón del 
                     capitalismo nos exige acciones coordinadas. Su alcance es 
                     aún incierto, pero cada día es más evidente que los países 
                     en desarrollo son hoy el motor de la retomada del 
                     crecimiento mundial. Nuestras respuestas nacionales así lo 
                     indican.
En Brasil, por ejemplo, salimos de la 
                     recesión y vamos a crear este año aún más de un millón 
                     trescientos mil empleos registrados. Las perspectivas de 
                     crecimiento para el 2010 son muy buenas: esperamos crecer 
                     por arriba del 5%; reaccionamos a la crisis con más 
                     producción, más empleo y un mayor combate contra las 
                     desigualdades sociales.
En el momento en que los trabajadores 
                     extranjeros eran responsabilizados por el desempleo en los 
                     países ricos, MERCOSUR mantuvo sus brazos abiertos y 
                     solidarios para con aquellos que aquí venían a buscar un 
                     trabajo digno y una vida mejor.
Los países en desarrollo tienen la tarea 
                     de construir un nuevo paradigma, centrado en el compromiso 
                     con el crecimiento sostenible en la lucha por la justicia y 
                     en la conquista de la ciudadanía. Pero necesitamos ampliar 
                     nuestro espacio en las principales instancias de decisión 
                     del mundo, es lo que Cristina y yo estamos intentando y 
                     estamos haciendo en el G-20.
El fortalecimiento de esta instancia de 
                     gobernanza mundial está estrechamente conectada a su 
                     legitimidad, y ninguna decisión económica importante podrá 
                     ignorar el punto de vista de los países del Sur. En la 
                     conferencia sobre clima en Copenhague tenemos la 
                     oportunidad y la obligación de hacer que nuestra voz sea 
                     escuchada. Brasil está abocado a construir un resultado 
                     ambicioso y equilibrado que cuente con la contribución de 
                     todos los países.
Señores Presidentes, en todos esos temas 
                     MECOSUR necesita ser cada vez más escuchado, reunimos todas 
                     las condiciones para ser un núcleo de integración y 
                     desarrollo sostenible en un mundo cada vez más competitivo 
                     y globalizado. Disponemos de la mayor reserva agrícola del 
                     mundo; somos uno de los principales polos mundiales de 
                     producción de vehículos; somos también una potencia 
                     energética en expansión, con tecnologías avanzadas en el 
                     área de las energías limpias y renovables. Nuestro mercado 
                     consumidor avanza en la estela de nuestras políticas de 
                     promoción de la igualdad y de la redistribución de 
                     ingresos.
La adhesión de Venezuela le agrega 
                     escala y complentariedad a nuestro bloque. Compañero 
                     Chávez, por fin mañana el Senado Federal de Brasil va a 
                     aprobar la entrada de Venezuela en el MERCOSUR. Nuestro 
                     comercio intrazona fue uno de los primeros en salir de la 
                     crisis; los intercambios de Brasil con sus socios deben 
                     alcanzar veintiocho mil millones de dólares este año.
Con la conclusión de la Séptima Ronda de 
                     Negociaciones sobre Servicios los empresarios del MERCOSUR 
                     tendrán aún oportunidades mayores de comercio y de 
                     inversión. Es lo que prometen la expansión del sector 
                     petrolero en Brasil y los preparativos para la sede del 
                     Mundial del 2014 y los Juegos Olímpicos del 2016.
Compañeros Presidentes, para consolidar 
                     nuestra unidad necesitamos concluir la eliminación de la 
                     doble imposición del arancel externo común. Con ambición, 
                     agilidad y equilibrio debemos rebasar divergencias 
                     coyunturales y atacar de frente a las asimetrías. En este 
                     esfuerzo es fundamental afianzar los mecanismos del FOCEM. 
                     En el 2010 serán casi quinientos millones de dólares en 
                     beneficio sobre todo de Paraguay y de Uruguay. Vamos a 
                     realizar proyectos de integración productiva que ayudarán a 
                     capacitar emprendedores de los sectores de petróleo, gas y 
                     automotriz. Tenemos que acelerar el funcionamiento del 
                     Fondo de Apoyo a Pequeñas y Medianas Empresas; va a 
                     aumentar el acceso al crédito para que esos que son la gran 
                     mayoría de los que movilizan el MERCOSUR.
El Fondo de Agricultura Familiar va a 
                     darle condiciones más dignas y de sostenibilidad a miles de 
                     familias que están en el campo. Queremos reforzar el 
                     sistema de pagos en monedas locales. Esperamos que 
                     Paraguay, Uruguay y Venezuela puedan unirse a Argentina y 
                     Brasil en esa iniciativa.
Esos son los avances que permitirán al 
                     MERCOSUR beneficiarse de la diversificación de mercados, 
                     especialmente con otros socios del Sur como la India y 
                     África austral. El acuerdo de la Ronda San Pablo sobre 
                     sistemas de preferencias que alcanzamos en Ginebra bajo 
                     Presidencia Argentina, va también a contribuir para 
                     aumentar el comercio entre países en desarrollo. La Unión 
                     Europea permanece un socio fundamental, renovamos nuestra 
                     determinación en concluir un acuerdo con bases justas e 
                     equilibradas.
Estimados compañeros, la verdadera 
                     integración trasciende a la dimensión comercial, tiene que 
                     avanzar en el terreno productivo, en la construcción de 
                     infraestructuras físicas energéticas, pero sobre todo en la 
                     participación activa de la sociedad civil. Pero la 
                     integración exige también instituciones, tenemos que 
                     avanzar en ese rumbo.
En Brasil el Consejo Social y 
                     Participativo creó canales de diálogo con la sociedad sobre 
                     la integración. Con el Instituto social del MERCOSUR los 
                     movimientos sociales de toda nuestra región están 
                     comprometiéndose en ese debate. El Parlamento del MERCOSUR 
                     se consolida rápidamente, a la brevedad alcanzaremos 
                     proporcionalidad que va a transformar en realidad a la 
                     representación ciudadana.
Señores Presidentes, no podría concluir 
                     sin registrar nuestro agradecimiento colectivo al compañero 
                     Chacho Álvarez que deja la Presidencia de la Comisión de 
                     Representantes Permanentes; su lucidez, su entusiasmo y su 
                     espíritu de equipo hicieron con que el MERCOSUR avanzase en 
                     medio a muchas dificultades. Estoy seguro de que sus 
                     proyectos futuros, Chacho, continuará a tener en nuestro 
                     bloque una fuente en inspiración, a nuestra querida 
                     compañera Presidenta Cristina solo puedo hacer votos de una 
                     Presidencia Pro-Témpore repleta de realizaciones en el 
                     próximo semestre. Desde ya Cristina puedes contar con el 
                     apoyo decidido e ilimitado de Brasil para el éxito de tu 
                     Presidencia. Muchas gracias
PRESIDENTE LUGO
El 5 de setiembre de 1820, llega al 
                     Paraguay el caraí marangatú, de dificil traducción, sería 
                     un señor bueno, santo, sabio, José Gervasio Artigas. Vivió 
                     en mi tierra 30 años de pobreza y soledad. Qué crueles 
                     somos a veces los pueblos con los hombres a quienes les 
                     debemos nuestra vida. Hoy el prócer José Gervasio Artigas 
                     se sentirá doblemente orgulloso.
Primero, al ver como él decía, que en 
                     modo solemne se exprese la voluntad de los pueblos en sus 
                     gobernantes. Y que juntos, como él pedía, unidos 
                     íntimamente luchemos contra tiranos que intentan profanar 
                     nuestros más sagrados derechos, porque la causa de los 
                     pueblos no admite la menor demora. Es admirable como su 
                     siembra de valores ha germinado en este tiempo en la 
                     dirección de un modelo social de gestión que pone a la 
                     persona humana en primer lugar.
Y en segundo lugar, Artigas también 
                     estaría orgulloso por la ejemplar jornada electoral que dio 
                     la victoria al candidato José "Pepe" Mujica y al Frente 
                     Amplio. No puedo continuar sin saludar al querido pueblo 
                     uruguayo, pueblo de una altísima calidad humana por esta 
                     victoria de la democracia. Lo que aquí ha ocurrido es para 
                     nosotros muy importante, porque la puja electoral se ha 
                     dado entre oferta de modelos de país muy diversos, pero en 
                     un ambiente de respeto mutuo, estabilidad institucional 
                     democrática. Esos pasos hacia la convivencia democrática, 
                     la gobernabilidad y el respeto ante la diversidad merecen 
                     ser transitados. Por ello admiro al Frente Amplio como un 
                     laboratorio plural de políticas progresistas y democráticas 
                     porque el candidato ganador es un símbolo del rencuentro 
                     del país consigo mismo, con las cicatrices del pasado 
                     cerradas y las esperanzas puestas en un proyecto país 
                     definido por el voto mayoritario. Porque las fuerzas que 
                     componen el Frente Amplio nos señalan el camino de una 
                     continuidad en el proceso y en el proyecto con renovación 
                     de liderazgos.
Además, es valorable que el tema de la 
                     integración regional estuvo presente en la discusión 
                     electoral y triunfó la propuesta que apuntaba a más 
                     integración. Y el veredicto mayoritario lo dio el pueblo de 
                     éste país pequeño, como el Paraguay, que tiene muchos 
                     conflictos económicos - comerciales, con sus grandes 
                     vecinos.
Hoy, ¿seremos capaces, nosotros los 
                     gobernantes, de aprender de nuestros pueblos y avanzar por 
                     los caminos de integración, señalados por ellos?
Apreciadas y apreciados colegas, lo 
                     ocurrido en el ámbito del MERCOSUR, en el contexto de la 
                     crisis económica mundial del 2007 al 2009, ha sido un 
                     retroceso de los gobiernos del MERCOSUR hasta, muy 
                     recientemente, se ha respondido a la crisis con una agenda 
                     defensiva y proteccionista contra otros miembros de la 
                     región. En vez de buscar juntos sinergias entre nuestras 
                     economías, como forma de atenuar la crisis, se 
                     implementaron viejas fórmulas contrarias a la integración 
                     regional.
Resultado de ésta combinación de crisis 
                     y nuevo proteccionismo, hasta setiembre pasado, las 
                     exportaciones paraguayas a los socios del MERCOSUR habían 
                     descendido en un 32%. La balanza comercial del Paraguay con 
                     los demás países del MERCOSUR continúa altamente 
                     deficitaria. En los nueve primeros meses del año, acumulaba 
                     un saldo negativo de casi 600 millones de dólares. Y peor 
                     aún, año tras año se repiten aspectos preocupantes y muy 
                     significativos. Más del 90% de las exportaciones paraguayas 
                     a los países de la región son de productos con muy bajo 
                     valor agregado. Con todas las consecuencias que sostiene, 
                     para nuestra economía, como la baja generación de empleo, 
                     de ingresos y de impuestos.
Varios indicadores económicos apuntan a 
                     que nuestra región está saliendo de la crisis y debe 
                     presentar un nuevo cuadro de crecimiento ya en el 2010. ¿No 
                     sería el caso de retomar una agenda más ambiciosa, de 
                     fortalecimiento y de complementariedades entre nuestras 
                     economías, superando los proteccionismos de cada país? ¿No 
                     podríamos avanzar, como propone mi gobierno, más 
                     rápidamente la integración eléctrica y energética regional, 
                     con evidentes ventajas en términos económicos y de 
                     seguridad energética para todos nuestros países?
Una integración de éstas características 
                     fortalecería de forma importante el sentido regional de 
                     todo el cono sur de las Américas, haciendo del MERCOSUR el 
                     polo aglutinador.
Hemos sostenido desde un principio la 
                     idea de que cuanto más marcadas sean las diferencias entre 
                     el desarrollo de las economías, más difícil se hace la 
                     construcción comunitaria y, por lo tanto, la profundización 
                     del proceso de integración. La superación de las asimetrías 
                     es una condición imprescindible para perfeccionar la unión 
                     aduanera.
Para avanzar en la integración, es 
                     necesario tener en cuenta las posibilidades de los Estados 
                     partes, con un criterio pragmático que nos permita 
                     desarrollar no un MERCOSUR con diferentes velocidades, sino 
                     más bien de mecanismos incluyentes a través de los cuales 
                     avancemos todos.
Volvamos a la agenda integracionista, 
                     pero ya con un decidido componente social. Dialogando más 
                     directamente con las cumbres sociales que venimos 
                     realizando desde el 2006, oyendo más claramente las 
                     propuestas que surgen desde los diversos sectores de 
                     nuestras sociedades, haciendo que la dimensión cultural que 
                     nos une y nos acerca, sea uno de los pilares de nuestro 
                     proyecto.
Estimados presidentes, Presidenta, al 
                     comienzo saludábamos las elecciones en Uruguay, pero 
                     tenemos que comentar también lo ocurrido en Honduras. Se ha 
                     sentado un mal precedente político hemisférico, 
                     peligrosísimo.
Resulta que ahora nos quieren presentar 
                     un golpe de Estado como vía apta para organizar los 
                     procesos electorales. Previamente, se secuestra al 
                     Presidente de la República y se elimina del escenario a 
                     aquellos sectores políticos confrontados con los poderes 
                     fácticos y retrógrados. Se cercena el derecho a la 
                     información y a la reunión del pueblo. Se amedrenta a la 
                     población y sobre los escombros de un Estado de Derecho 
                     arruinado y humeante, se desarrollan unas elecciones en el 
                     peor marco de ausencia de garantías, amedrentamiento y 
                     debilitamiento de la democracia.
Si veíamos en Uruguay una manera 
                     saludable de hacer la disputa política entre ofertas de 
                     diversos signos políticos e ideológicos, el golpe de Estado 
                     y las elecciones realizadas en Honduras son sus antípodas.
La elección de candidaturas de derecha, 
                     centro e izquierda, o alguna de sus combinaciones, debería 
                     ser derecho exclusivo del pueblo soberano y no manipulados 
                     por poderes fácticos o algunos de los poderes del Estado.
Estamos sentados en esta mesa, 
                     presidentes y presidentas, que representan fuerzas 
                     políticas que proponen cambios estructurales; que fueron 
                     decididos democráticamente en nuestros países, de modo de 
                     hacer que los sectores sociales más vulnerables sean 
                     atendidos por las políticas públicas.
Ese proceso de cambio en nuestro 
                     hemisferio no se va a detener y la señal más reciente nos 
                     viene del hermano pueblo de Bolivia, que anteayer reelegía 
                     por amplio margen al Presidente Evo Morales, con el mandato 
                     expreso de seguir avanzando y profundizando el proyecto de 
                     inclusión social que lidera en ese país.
Aprovecho para expresar al Presidente 
                     Evo Morales el testimonio de mi admiración y el abrazo 
                     fraterno del pueblo paraguayo al pueblo boliviano por ese 
                     triunfo de la democracia más auténtica.
Qué contraste entre las fiestas cívicas 
                     de Uruguay y Bolivia con el estado de coma de la democracia 
                     en Honduras.
Estemos atentos, porque no faltarán 
                     otros agoreros del pasado que pretenderán sepultar las 
                     esperanzas, silbando entre dientes la canción mortal de los 
                     que no quieren una democracia para todas y para todos.
No quisiera concluir sin evocar nuestra 
                     decidida voluntad en lograr una genuina integración de 
                     nuestros pueblos que hoy, más que nunca, deben encarar con 
                     la mayor seriedad posible un sueño más colectivo de un 
                     bloque que esté fuerte y dispuesto a hacer prosperar en 
                     aquellos más olvidados y postergados por décadas por las 
                     políticas públicas. Muchas gracias.
PRESIDENTE CHÁVEZ
Buenos días, gracias por la invitación. 
                     Tengo algunas notas aquí; Sr. Presidente Tabaré, 
                     felicitaciones por la gran victoria democrática, que es de 
                     todo el Uruguay, como bien lo ha dicho el presidente 
                     electo, el "Pepe", el "Pepe" Mujica.
Mira, estábamos recordando con "Pepe" 
                     ahora que dio un café y un desayunito rápido, que ce 15 
                     años yo llegué por aquí la primera vez. Venía de Buenos 
                     Aires, Buenos Aires-Montevideo, quince años. Llegué a 
                     Buenos Aires y en los titulares de todos los periódicos: 
                     "llegó el carapintada venezolano". Yo venía saliendo de la 
                     cárcel, nosotros hicimos una rebelión cívico-militar que 
                     desde entonces era ya pre-revolucionaria, pre- 
                     revolucionaria. Nunca fuimos nosotros golpistas, gorilas; 
                     no, no.
Yo incluso le recordaba hace poco a 
                     Ignacio Ramoné, que esta empeñado en hacer no se cuántas 
                     preguntas para un libro que está escribiendo, de 
                     Subteniente, recién graduado nosotros, un grupito de 
                     nosotros teníamos un plan para irnos a la guerrilla; no 
                     hubiéramos sido los primeros en este continente, militares 
                     de carrera que se van a la guerrilla. Casi que nos vamos, 
                     casi que nos vamos. Afortunadamente no cometimos aquella, 
                     hubiera sido una locura.
Y bueno, luego Venezuela fue por el 
                     camino que vino, degeneró hasta más no poder; fuimos a 
                     prisión y vinimos aquí. Eras tu candidato a la Presidencia 
                     y entonces casi toda la prensa en manos de la derecha, por 
                     no decir toda. "Llegó el golpista venezolano a asesorar la 
                     campaña de Tabaré y se reunirá con Seregni, los militares"… 
                     tu sabes.
Yo llegué por ahí a un motelito muy 
                     modesto, aquí en Montevideo, y convocamos una rueda de 
                     prensa; el único periódico que asistió lo mandó el Pepe, 
                     aquella revista que había "Mate Amargo"; ¿cómo se llama el 
                     "negro" que tu mandaste? Nunca se me olvida porque hablamos 
                     mucho fue el único periodista que asistió y me dieron como 
                     cuatro páginas en "Mate Amargo".
¡Felicitaciones, "Pepe"! Felicitaciones 
                     con todo este corazón "artiguista" y "bolivariano" y "surista" 
                     y nuestro americano, por esa gran victoria que es de todo 
                     Uruguay. Hay que entenderlo así, tu lo dijiste Pepe. Ojalá 
                     las derechas de este continente entiendan, terminen de 
                     entender que nosotros, los hombres y mujeres de izquierda 
                     que tenemos propuestas alternativas traemos con nuestros 
                     pueblos garantías de estabilidad.
Ahí está Evo, yo veía a Evo hablando en 
                     el balcón…Evo pasó por el infierno. Ustedes se acuerdan, 
                     recordamos todos: a Bolivia la querían quemar, ¿quién? La 
                     derecha, la derecha extrema enloquecida sólo por odio, 
                     porque ¿qué mal le ha hecho Evo a la derecha en Bolivia? 
                     Ninguno. En Venezuela qué mal le hemos hecho a la derecha: 
                     ninguno. Ah bueno, fueron desplazados de los espacios de 
                     privilegio que ocuparon durante mucho tiempo.
La izquierda trae estabilidad, 
                     estabilidad. Yo creo que no hay retorno en este continente. 
                     Las fuerzas de izquierda deben seguir creciendo, debemos 
                     seguir creciendo y la derecha que conserva el poder 
                     consérvelo, pero respétenos; respétenos como nosotros 
                     respetamos a las fuerzas de derecha, las respetamos en el 
                     marco de la Constitución, de las Leyes, la soberanía de 
                     cada país, etcétera.
Bueno, saludo a todos con mucho afecto. 
                     Se va "Chacho", el "Chacho" se va -¿dónde está "Chacho"?- "Chacho", 
                     ¿qué tal? Ahí está "Chacho.
"Chacho" era candidato presidencial en 
                     esos años y nos conocimos en un canal de televisión a media 
                     noche ese año 94; recuerdo que nos saludaron y alguien que 
                     andaba con él dijo: "ah, este es el Rico de Venezuela"; 
                     Rico es aquel coronel Rico argentino que dio un golpe 
                     también, el estigma.
Bueno, recuerdo que traigo muy al 
                     momento con mucha alegría de llegar aquí a Montevideo otra 
                     vez y sobre todo en estos momentos de gran victoria 
                     uruguaya. Y uruguaya y de todos nosotros e incluso de los 
                     gobiernos de la derecha que están aquí representados; 
                     entiendo que lo asumen como una victoria de la democracia, 
                     democracia.
El Padre, Presidente Padre, Obispo, nos 
                     toca un punto que yo quiero tocarlo, yo creo que este tiene 
                     que ser un escenario antes que económico político: 
                     Honduras, Honduras.
Nosotros estamos muy catanes aquí 
                     sentados que reconocen ya al gobierno electo en Honduras, 
                     eso es preocupante. Lástima que no están los presidentes 
                     aquí de Colombia y del Perú. Pero es preocupante, esto 
                     tiene que llamarnos a la reflexión a nosotros y ese tema 
                     nosotros no debemos evadirlo; yo creo que no hay que 
                     evadirlo, porque nosotros no estamos irrespetando a nadie, 
                     no estamos irrespetando a nadie. Sólo nosotros desde 
                     Venezuela manifestamos una preocupación. Y hay que 
                     recordar, además, que en Bogotá está asilado el golpista 
                     venezolano que mandó a matar al Presidente que está aquí 
                     sentado. Y hay pruebas y documentos, y tiene en su haber 
                     más de cuarenta asesinatos de aquellos días del golpe; 
                     masacres y todo; y está en Bogotá. Y en Lima están asilados 
                     no sé cuántos venezolanos que están, ellos dicen que son 
                     perseguidos políticos, pero son unos delincuentes. Eso es 
                     preocupante. Tiene que preocuparnos y yo estoy obligado a 
                     decirlo aquí en esta mesa: No puedo quedarme callado, no 
                     puedo.
Eso significa que si en cualquiera de 
                     nuestros países hay un golpe, mañana o pasado, en Venezuela 
                     pongamos por caso no faltan quienes tengan ganas sólo que 
                     una cosa es querer y otra cosa es poder. Pero supongamos 
                     que hay un golpe en Venezuela y Hugo Chávez tiene que 
                     meterse a la Embajada de Brasil, a Lula…Y, entonces, lo 
                     rodeen los golpistas y maten gente y metan presos a no sé 
                     cuántos y a los tres meses hagan elecciones sin candidatos 
                     de izquierda, sólo candidatos de la derecha. Y la izquierda 
                     perseguida y el Presidente preso. ¿Significa que los 
                     Gobiernos de Colombia y de Perú también van a reconocer ese 
                     Gobierno? ¿Y si pasa eso en Brasil, también? Es para 
                     reflexionar, porque yo creo que debemos jugar claro, 
                     transparente, transparente para estar en una mesa de éstas; 
                     de verdad, para estar en una mesa de estas.
Es un tema -yo creo- que de las más 
                     grandes de las importancias políticas en este momento en el 
                     continente, cuando estamos ante un proceso democratizador. 
                     Ayer se iniciaba en Venezuela un congreso de juristas 
                     convocado por el Tribunal Supremo de Justicia y asistieron 
                     -están todavía allá, son varios días- y estábamos ahí con 
                     un grupo de presidentes de Tribunales, estudiosos del 
                     derecho, estudiosos de la política, haciendo reflexiones. 
                     Nosotros decimos que en América Latina está en marcha -así 
                     creemos- una nueva corriente constitucional. Un 
                     constitucionalismo social, procesos constituyentes: 
                     Bolivia, Ecuador, el caso venezolano, menos en Honduras.
En Honduras el golpe se activa porque el 
                     Presidente Zelaya decide convocar, sólo consultar -eso hay 
                     que recordarlo- lo que llamaban la "cuarta urna": 
                     preguntarle al pueblo en una consulta si estarían 
                     dispuestos a convocar una Asamblea Constituyente. Eso fue 
                     el motivo del golpe. Y ahí está.
Y el gobierno de Estados Unidos, ni 
                     tardo ni perezoso, Obama dijo en Trinidad que venía a 
                     hablar de futuro, que no quería hablar de pasado pero está 
                     apoyando al pasado. Está apoyando al pasado sin ningún tipo 
                     -ni siquiera- de vergüenza. Y detrás de él, triste y 
                     lamentablemente, un conjunto de gobiernos de esta América 
                     nuestra. Eso está ahí y está vivo, pues Zelaya está en la 
                     Embajada de Brasil, y Zelaya es el Presidente de Honduras.
Ahora está en marcha todo un conjunto de 
                     acciones diplomáticas, de presiones para que, poco a poco, 
                     eso se vaya olvidando y entonces buscar lo que llamarían 
                     una salida honrosa para Zelaya. Y luego el reconocimiento. 
                     Yo pido que nosotros apretemos más bien, apretemos en vez 
                     de estar aflojando apretemos. No podemos reconocer ese 
                     Gobierno, como bien lo ha dicho el Presidente Lula. Te oí 
                     que lo dijiste en varias partes, en Europa hace poco.
Pero no sólo no reconocerlo, allí hay un 
                     pueblo en resistencia. Ese pueblo estoy seguro que va a 
                     seguir en resistencia. Ya ni siquiera depende del 
                     Presidente Zelaya. Hay un pueblo que despertó. No acepta 
                     aquello. Es un pueblo que tiene dignidad, como cualquiera 
                     de nuestros pueblos, que le coartaron de manera brutal sus 
                     derechos fundamentales, a la gran mayoría. Vean el alto 
                     grado de abstención que hubo en las elecciones, a pesar de 
                     que por supuesto lo maquillaron, unas elecciones totalmente 
                     amañadas.
Ahora, eso va a continuar, en Honduras 
                     yo sigo, Lula, yo lo decía y claro se me acusa de que estoy 
                     incitando a la violencia, como desde Colombia me acusan. Yo 
                     no, yo soy un soldado. Pero como se manipula muchas veces 
                     lo que uno dice, "si quieres la paz prepárate para la 
                     guerra". Entonces a uno le quitan el "si quieres la paz" y 
                     dicen: "no, Chávez está amenazando a Colombia con una 
                     guerra". Lo último de este mundo sería una guerra con un 
                     hermano pueblo. Pero se dice sin empacho "Chávez el 
                     guerrerista, la amenaza se cierne sobre nosotros".
Entonces, yo recuerdo que comentábamos 
                     en la reunión que hicimos del Grupo de Río -ustedes no 
                     estaban- pero decíamos y del Alba, allí en Managua, al día 
                     siguiente del golpe, ahí hay un foco que puede explotar en 
                     Honduras, hay muchas personas indignadas, miles. Uno 
                     pudiera pensar que son cientos de miles que están 
                     reprimidas, reprimidas, reprimidas. ¿Hasta cuándo va a 
                     aguantar ese pueblo?
¡Ah, no pasó nada en Honduras! No pasó 
                     nada. ¿Cómo que no pasó nada? Está pasando, está pasando y 
                     como decía José Martí "somos honestos", bueno, tiene que 
                     preocuparnos no sólo lo que pase en nuestro país 
                     específicamente, sino en nuestro gran país, en nuestra gran 
                     nación.
Ese es un atentado contra todos nosotros 
                     como bien un grupo de Presidentes aquí, a Cristina la he 
                     oído también con mucha firmeza, la Presidenta Cristina, 
                     decirlo en distintos escenarios del mundo. Por eso me 
                     parece tan importante, Presidente, que usted lo haya tocado 
                     en este escenario del MERCOSUR, y Venezuela aporta su 
                     indignación, además que se nos usa a nosotros como excusa.
"Salvamos a Honduras de Chávez" dice 
                     hasta un Cardenal de la Iglesia Católica a la que 
                     pertenecemos. "Salvamos a Honduras de Chávez", y el 
                     Presidente electo, ilegítimo, sí…otro Pepe, otro Pepe. Pepe 
                     el bueno y Pepe el malo. El Pepe malo ya empezó a decir 
                     "no, aquí en Honduras Chávez no tiene…". No, nos usan a 
                     nosotros y nosotros lo que hemos hecho con Honduras es una 
                     modesta cooperación hasta donde hemos podido con 
                     Petrocaribe; enviar petróleo a precio más bajo, para 
                     evitar, para que ayude allá de alguna manera a equilibrar 
                     las cosas; algunos tractores, algunas cosas muy modestas.
No, "el imperialismo de Chávez". El 
                     imperialismo es el de Obama, ese sí es el imperialismo que 
                     ahora está poniendo siete bases militares en Colombia. 
                     Hemos detectado por cierto, Lula, hemos detectado en los 
                     últimos días mucho movimiento en las bases militares 
                     norteamericanas en Curaçao y en Aruba, que están en las 
                     narices de Venezuela desde las cuales se apoyó el golpe de 
                     Estado en abril de 2002. Ahí están los sistemas Awacs ya 
                     están ahí. Ahí están los aviones salen y despegan los 
                     aviones C17. Es un plan de guerra contra toda Sudamérica, y 
                     ahora vienen a Colombia.
Aunque el Gobierno de Colombia y el 
                     Gobierno de Estados Unidos hayan tratado de maquillar, 
                     cambiaron un documento que ya estaba ahí y le cambiaron una 
                     frase, pero el documento está ahí en el Congreso de Estados 
                     Unidos. Es la justificación para pedir, como pidieron y se 
                     aprobó, millones de dólares sobre todo para la Base 
                     Palanquero; desde esa Base, los yanquis lo han calculado y 
                     están sus mapas y sus estudios, pueden volar hasta el Cono 
                     Sur; como dicen casi hasta la Antártida sin necesidad de 
                     reabastecimiento. Es el plan de guerra de Estados Unidos. 
                     No es contra el terrorismo ni contra el narcotráfico, esa 
                     es una gran mentira.
En la última reunión que hicimos por 
                     allá, en Bariloche, nosotros conseguimos el llamado "Libro 
                     Blanco de Estados Unidos"; es un documento oficial. El 
                     Presidente de Colombia respondió diciendo que ese era un 
                     documento que no era oficial, que era un estudio de una 
                     Universidad. Lo mismo dijo la gente de Obama.
No, no. Es el "Libro Blanco de la Fuerza Aérea de los 
                     Estados Unidos". Entonces, es una amenaza que nosotros 
                     estamos obligados a seguir señalando aún cuando nos 
                     respondan con agresiones; qué nosotros apoyamos a la 
                     guerrilla, qué apoyamos el narcotráfico, qué nosotros 
                     estamos preparando una guerra. Bueno, no nos importa, con 
                     eso no nos van a hacer callar.
Fue Artigas el que dijo: "con la verdad no ofendo ni 
                     temo". Algo así, ¿no señor Presidente? Así dijo en una 
                     ocasión. Siete bases militares, una gran capacidad para 
                     venir sobre nosotros en cualquier momento y para hacer 
                     espionaje. Está escrito el documento: espionaje, 
                     intercepción, inteligencia, monitoreo desde allá arriba. A 
                     las fuerzas del Brasil, por ejemplo, las pudieran sabotear 
                     desde allí, las comunicaciones. Como a las venezolanas la 
                     sabotean. Tienen un poder tecnológico que nos arroparía. A 
                     los pilotos interfieren sus sistemas de comunicación. Los 
                     radares los interfieren. No hay tecnología que tengamos 
                     nosotros que pueda estar vacunada contra la tecnología 
                     yankee, no hay ninguna. Igual la argentina, cualquiera de 
                     nosotros.
Es Colombia, un gobierno que está aquí representado, que 
                     le abrió su territorio nada más ni nada menos que a las 
                     fuerzas militares de Estados Unidos. Y a quienes 
                     denunciamos eso, se nos agrede.
Pero nosotros, repito, vamos a seguir insistiendo. Sobre 
                     todo porque son pueblos hermanos y gobiernos que hemos 
                     respetado y respetamos. Y queremos seguir respetando. 
                     Porque queremos cuidar la unidad, que aquí se está 
                     trabajando tanto.
Venezuela espera que se apruebe en el Congreso de Brasil 
                     el ingreso al MERCOSUR y luego habrá que esperar que el 
                     Congreso de Paraguay lo apoye. Yo recuerdo que hace once 
                     años, por estos días, yo era Presidente como "Pepe" (José 
                     Mujica), electo. Y lo primero que hice fue pedirle al 
                     doctor Caldera un avioncito. Viajé a Brasilia, era nuestro 
                     amigo Cardozo, el Presidente. Y ése mismo día, lo dije allí 
                     en Brasilia, Venezuela viene a ingresar al MERCOSUR. Eso 
                     hace once años. Y de allí a Buenos Aires, no voy a nombrar 
                     al caballero que estaba allá. Igual, lo dije en Buenos 
                     Aires. De ahí fui a Bogotá, a hablar con un Presidente con 
                     el que hice una buena amistad y me place decirlo.
Porque Colombia para mi es, lo digo así, y créanmelo, es 
                     como Venezuela. Porque Colombia la creó Bolívar. Nunca 
                     existió la Gran Colombia, nada más que Colombia. En el 
                     mundo, comento, eso lo inventaron después los 
                     historiadores: "la Gran Colombia". Cuando mataron a Sucre, 
                     Bolívar dijo en Cartagena, ya estaba muriéndose, "la bala 
                     que mató a Sucre mató a Colombia y acabó con mi vida." Y 
                     ése es el drama que aún nos persigue a nosotros, los 
                     colombianos de hoy y los venezolanos. La bala de Berrueco y 
                     el último suspiro de Santa Marta, la gran traición al 
                     padre.
En Colombia se molestan porque yo digo una verdad, que 
                     Santander mandó matar a Bolívar. Es absolutamente cierto, 
                     el general Santander mandó a matar a Bolívar y está ahí en 
                     los documentos. Y Bolívar le perdonó la vida, para que se 
                     fuera, y lo mandó a Estados Unidos. Y después que Bolívar 
                     murió, Santander volvió y fue Presidente de la Nueva 
                     Granada, enemigo de Bolívar. Páez también fue traidor, pero 
                     no se atrevió a mandar a matar a Bolívar. Lo expulsó de 
                     Caracas, de Venezuela. Es la verdad histórica, está escrita 
                     y documentada, y es parte de lo que estamos arrastrando 
                     nosotros, como pesada herencia y terrible herencia, sobre 
                     todo al norte de Sudamérica.
Pero bueno, ése desafío lo estamos enfrentando y debemos 
                     enfrentarlo con la verdad por delante, y estoy seguro que 
                     teniendo sabiduría, nosotros podemos enfrentar exitosamente 
                     ése desafío. Y convivir. El Presidente de Colombia me acusó 
                     en Bariloche de que hay un plan de ingerencia, me acuerdo 
                     que la Presidenta Cristina le repreguntó "qué ingerencia". 
                     A mí se me acusa de que tengo un plan en Colombia… no, 
                     mentira. No absolutamente en ningún país nosotros estamos 
                     haciendo planes para que cambien los gobiernos, para que 
                     gobierne alguien. Yo tuve una gran amistad con el 
                     presidente Pastrana. Por ahí iba cuando hice un paréntesis. 
                     Allá llegamos, y empezamos a plantear desde Colombia y 
                     desde Venezuela el acercamiento CAN - MERCOSUR que después 
                     lo logramos. De eso hace ya más de una década.
Yo saludo esta reunión, vine con mucha alegría a 
                     participar en esta reunión, no pude venir la anterior. Se 
                     dijo que yo estaba molesto. No, nosotros estamos 
                     sencillamente a la espera de que se apruebe algo que 
                     beneficie a todos: beneficie a Brasil, beneficie a 
                     Venezuela, beneficie a Uruguay, a Paraguay, Argentina.
El MERCOSUR llega al Caribe, pasa el Orinoco y crece el 
                     MERCOSUR, habrá que ir poniendo -Lula por favor- yo, una 
                     quinta estrellita faltaría allá, habría que pintarla por lo 
                     menos.
PRESIDENTE LULA DA SILVA:
PRESIDENTE CHAVEZ:
Pero en verdad creemos que estamos en tiempo de 
                     fortalecer todos estos espacios. Venezuela estando como 
                     miembro pleno del MERCOSUR o no, manteniéndose en el 
                     estatus en que estamos, un tránsito hacia allá siendo 
                     miembros asociados.
Nosotros jugaremos, seguiremos jugando fuerte por la 
                     integración. Más que la integración, decimos nosotros por 
                     la unión. Unidos o dominados, Perón, Bolivar, San Martín, 
                     la unión pues. La unión hace la fuerza viejo dicho popular, 
                     la unión plena.
El Banco de Sur pudiera convertirse en el Banco del 
                     MERCOSUR. La PETROSUR seguimos nosotros insistiendo en eso. 
                     Hay un sistema de relaciones energéticas petroleras, 
                     gasíferas, pero necesitamos avanzar más. Así lo creemos, en 
                     un esquema mucho más sólido de una alianza energética del 
                     Sur, lo que la Presidenta argentina ha dicho la ecuación, 
                     en varias ocasiones, la ecuación energética del Sur. La 
                     Telsur una televisora nuestra que ya existe pero aún no 
                     llega totalmente a todos nuestros pueblos. Uno fondo de 
                     desarrollo del sur, mecanismo para enfrentar problemas 
                     coyunturales que se van presentando.
Nosotros por ejemplo ahora tenemos problemas serios y no 
                     sólo nosotros, vimos que Ecuador también, creo que el 
                     Presidente Correa decretó una emergencia por el tema de las 
                     lluvias. No hubo lluvias y los embalses están muy bajos. El 
                     embalse del Bury -ustedes estuvieron allá y lo conocen- que 
                     genera 70 % de la energía de Venezuela está llegando, 
                     acercándose a los mínimos históricos y otros embalses, 
                     muchos otros embalses así que estamos ahora en un 
                     racionamiento de energía.
Lula nos ofreció un apoyo – agradezco tanto- estamos 
                     racionando también el agua, porque están muy bajos los 
                     embalses. Ecuador también tiene ese problema, creo que el 
                     norte de Brasil también estaba muy seco este año. La 
                     Amazonia, un problema que va a seguir presentándose, todo 
                     lo indica los cambios climáticos. Entonces me parece muy 
                     oportuno que el MERCOSUR, en UNASUR, designemos equipos 
                     como de choque para situaciones de emergencia que se puedan 
                     presentar en el tema energético, en el tema del agua, los 
                     desastres ambientales, etc.
En fin no quiero abusar del tiempo, no quiero hacer 
                     realidad la profecía de Lula, de que Chávez alarga las 
                     reuniones. Es más allá de lo correspondiente. Presidente, 
                     gracias por la invitación, felicitaciones a Usted, al 
                     "Pepe", a todos ustedes y Venezuela está aquí. Decía 
                     Bolívar "Donde estoy yo, estoy completo", nosotros estamos 
                     aquí completos con ustedes en MERCOSUR, muchas gracias.
VICEPRESIDENTE FRANCISCO SANTOS CALDERÓN
Yo quisiera empezar recordándole al 
                     Presidente Chávez, una visita que Usted hizo al periódico 
                     El Tiempo, yo era Jefe de Redacción entonces, en el año 
                     1984, 94 lo llevó el hoy Candidato Presidencial en Colombia 
                     Gustavo Petro, al periódico de la oligarquia de la derecha, 
                     las dos páginas que salió un reportaje suyo ese domingo, 
                     recién salido Usted de la cárcel de Venezuela, en la que se 
                     le recibió en Colombia con toda la libertad y el pluralismo 
                     que ha caracterizado siempre a Colombia, a ese país de 
                     historia democrática, a ese país que escucha nuevas ideas, 
                     que las asimila y que sobre todo tiene un debate político 
                     profundo.
La recepción que Usted tuvo en Colombia 
                     en ese entonces, yo creo que no fue una recepción hostil. 
                     Fue, al contrario, una recepción de curiosidad, obviamente 
                     por conocer su pensamiento y que fue ampliamente divulgada. 
                     Quiero referirme a dos de los temas que Usted plantea y que 
                     ya han sido planteados acá. Uno muy importante, que es el 
                     del asilo, que es una Institución histórica desde que 
                     Colombia recibió a Victor Raul Haya de Latorre, durante 
                     largo tiempo asilado en la Embajada Colombia en el Perú, o 
                     Alan García durante muchos años.
Hoy en día al cura Camilo quien ha sido 
                     asilado en Brasil o a la esposa de David Murcia, uno de 
                     esos genios de pirámides que esquilmó a muchos colombianos 
                     y que cuya esposa está asilada aquí en Uruguay.
El asilo es una institución respetable 
                     del continente, nos guste o no nos guste tiene una 
                     tradición, tiene una historia, tiene una necesidad, tiene 
                     una razón de ser que, independientemente que en un momento 
                     dado estemos en contra o a favor, tiene pues una existencia 
                     que debemos preservar.
Quiero igualmente referirme al tema de 
                     Honduras, aclarando que Colombia desde un principio apoyó 
                     el esfuerzo del Presidente Oscar Arias por solucionar este 
                     impasse, este problema y recordar la diferencia entre el 
                     Golpe de Honduras y los Golpes de los 70 y de los 80 con 
                     cientos, miles, decenas de miles de muertos en los países.
Creo que ahí hay una diferencia 
                     importante que no podemos dejar, a pesar de que sigue 
                     siendo un golpe. Y decirles que obviamente el continente no 
                     puede olvidar lo sucedido, como no puede olvidar tampoco 
                     que el Presidente Zelaya empezó con su referéndum, que fue 
                     negado por la Corte Suprema y por el Congreso, y que no 
                     podemos aislar un pueblo, condenar a un pueblo a la soledad 
                     eterna por un problema institucional existente en 
                     determinado momento.
Presidente Chávez y amigos presidentes, 
                     Colombia es un país que cree en la integración, cuando 
                     vemos lo que ha sucedido en los últimos años, el proceso de 
                     integración con México, con el triángulo del norte de 
                     Centro América, la asociación con Mercosur y el proceso de 
                     desgravación, los tratados con Chile, la creación de UNASUR, 
                     todo esta integración comercial en la que Colombia tiene 
                     déficit comerciales con Argentina, con Brasil, con 
                     Paraguay, con Uruguay, con Bolivia. Una balanza equilibrada 
                     con Chile, una balanza positiva con Venezuela, con Ecuador, 
                     con Perú. Un país que está abierto a la integración, a la 
                     razón por la cual estamos aquí y que queremos y pretendemos 
                     profundizar, pero a esa integración, en la que creemos, 
                     sobre todo con el pueblo hermano de Venezuela, con quien 
                     estamos de acuerdo.
Y que es bueno escuchar sus palabras de 
                     que jamás tendremos un conflicto, que sería lo peor que nos 
                     podía pasar, lo peor que nos podía pasar en el Continente y 
                     lo peor que nos podía pasar a nuestros dos pueblos.
Hoy hay una agresión económica y un 
                     bloqueo comercial que ha generado ya 170 mil desempleados 
                     en la frontera en Colombia. No son miembros de la 
                     oligarquía son trabajadores simples, son trabajadores 
                     sencillos; son gente humilde que está perdiendo su empleo 
                     por ese embargo económico al que estamos sometidos; 
                     decisión que a todas luces es ilegal, pues es una acción 
                     unilateral prohibida por la Organización Mundial del 
                     Comercio. Y esperamos pronto poder superar ése impasse 
                     económico que está afectando de manera muy importante no 
                     sólo la economía colombiana, sino muchas pequeñas y 
                     medianas empresas que vendían sus productos a Venezuela, 
                     que generaban empleo y que ahora no pueden hacerlo por 
                     estas restricciones.
No quiero, pues, entrar a discutir aquí 
                     el tema de las bases. Hemos publicitado el acuerdo, hicimos 
                     la Carta que tiene obligaciones internacionales por parte 
                     del Canciller a todos los gobiernos. Colombia no compra 
                     armas bélicas para conflictos externos; Colombia jamás 
                     pensaríamos en tener un conflicto con ningún país de la 
                     región. Nuestro problema está adentro, nuestro problema es 
                     el terrorismo, es el narcotráfico, y seguiremos dando ésa 
                     batalla para poder liberar al continente de ésas dos 
                     plagas, de ésos dos cánceres que tanto daño nos hacen.
De ninguna manera, en ningún sentido, en 
                     ningún modo, Colombia va a buscar ningún conflicto. Por eso 
                     en ésta crisis, Presidente, hemos sido respetuosos, 
                     queremos seguirlo siendo, porque nuestro respeto y nuestro 
                     cariño hacia el pueblo de Venezuela, hacia sus gobernantes, 
                     hacia su institucionalidad, nos obliga a actuar de ésa 
                     manera. Nos obliga a actuar como bomberos en la mitad de un 
                     incendio y no como pirómanos poniéndole gasolina al fuego.
Creo que las responsabilidades que 
                     tenemos frente a nuestros pueblos en estos momentos tan 
                     difíciles nos obligan a tener ésa cabeza fría, que nos 
                     permitan superar esos impasses tal y como lo hemos podido 
                     ir superando con Ecuador.
El fin de semana pasado el 
                     Vicepresidente Lenin Morenos estuvo en Colombia. ¡Qué frase 
                     tan bella la que pronunció sobre lo que nuestros pueblos 
                     son! ¡El pueblo del Ecuador, el pueblo de Colombia, el 
                     pueblo de Venezuela, misma bandera, misma religión, misma 
                     diversidad étnica, misma historia! Y eso es lo que nos 
                     tiene que mover para avanzar. Ésos son los vasos 
                     comunicantes, es el cordón umbilical que une a ésos tres 
                     países que no se puede romper. Y que a pesar de las 
                     diferencias ideológicas que podamos tener, de nuestras 
                     visiones de países distintos frente al desarrollo, esa 
                     herencia común es algo que nos une; es algo que no podrá 
                     ser roto por nadie y es algo que tenemos que preservar a 
                     toda costa.
Y por eso creemos que este incidente lo 
                     podemos superar, estas diferencias las podemos superar. 
                     Pero tiene que ser sobre la base del respeto mutuo, sobre 
                     la base de la apertura de visiones distintas y sobre la 
                     base de la absoluta seguridad, Presidente Chávez y amigos 
                     Presidentes y miembros de delegaciones, que el acuerdo de 
                     los Estados Unidos con Colombia no va ni jamás será 
                     utilizado para realizar ningún tipo de acción contra ningún 
                     país del continente. Muchas Gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ
VICECANCILLER DE ECUADOR LAUTARO POZO 
                     MALO
El Ecuador saluda las recientes 
                     elecciones en Uruguay y en Bolivia que reafirman el proceso 
                     democrático en la región. La elección del Presidente Mujica 
                     y la reelección del Presidente Morales constituyen la 
                     expresión decidida de avanzar hacia la consolidación de 
                     sociedades más justas y equitativas, y de promover 
                     gobiernos progresistas, soberanos y democráticos.
Fiel a sus convicciones de legitimidad 
                     democrática el Ecuador no reconoce los resultados de las 
                     elecciones del 29 de noviembre en Honduras. El desarrollo 
                     de elecciones bajo la égida de un gobierno de facto 
                     constituye un precedente nefasto para la región, por lo que 
                     es indispensable que en ése hermano país se restablezca el 
                     orden constitucional y el Estado de Derecho.
El Ecuador, Señor Presidente, concurre a 
                     ésta Cumbre en reafirmación de la importancia que atribuye 
                     al MERCOSUR y de su determinación de participar en el seno 
                     de este mecanismo de integración.
En este espíritu ha adherido a 
                     instrumentos relativos a varias materias. El compromiso de 
                     Ecuador con el MERCOSUR se fundamenta en el objetivo de paz 
                     y de apego al derecho internacional y su vocación 
                     latinoamericana en favor de los pueblos y en especial de 
                     los sectores más vulnerables. La integración con América 
                     Latina, Señores, es parte de un mandato constitucional 
                     irrevocable aprobado en el Ecuador el año pasado.
En el marco de una política que reafirma 
                     el concepto de soberanía el Ecuador proscribe para siempre 
                     la entrega a intereses foráneos de nuestra zona 
                     sudamericana de paz. Por ello, el Ecuador subraya la 
                     aprobación hace pocos días en Quito por los Ministros de 
                     Relaciones Exteriores y Defensa de la UNASUR, con motivo 
                     del acuerdo celebrado entre Estados Unidos y Colombia, del 
                     mecanismo de medidas de fomento de la confianza y seguridad 
                     que constituye un hito trascendental establecer un nuevo 
                     reracionamiento en el ámbito de la seguridad para los 
                     países de la región.
Esta reunión se enmarca en un escenario 
                     complejo e inestable principalmente a causa de la 
                     continuación de la crisis económica y financiera mundial, 
                     cuyas consecuencias seguimos sintiendo con severidad. Esto 
                     se debe a la pretensión de los países desarrollados de 
                     transferir sus costos a los países de menor desarrollo 
                     económico. Sabemos, sin embargo, que toda crisis si bien 
                     presenta graves riesgos para nuestros pueblos, en especial 
                     para los segmentos de menores ingresos, también ofrece 
                     oportunidades. Es en este sentido que el Ecuador ha venido 
                     impulsando en los foros regionales y mundiales una nueva 
                     arquitectura financiera internacional que ha sido avalada 
                     por la Comisión de Expertos presidida por el Premio Nóbel 
                     de Economía Joseph Stiglitz, y que fue objeto de amplia y 
                     sustancial discusión durante la Conferencia de Alto Nivel 
                     de Naciones Unidas sobre el impacto de la crisis económica 
                     y financiera celebrada en junio pasado.
Hemos propuesto simultánea y 
                     paralelamente, conforme a las realidades políticas y 
                     económicas de cada región, profundizar la integración de 
                     espacios de soberanía monetaria y financiera 
                     supranacionales capaces de reducir los efectos perversos 
                     que sufren nuestras economías por su vinculación con el 
                     sistema financiero internacional. Hemos sido entusiastas 
                     participantes de la creación del Banco del Sur, cuyo 
                     convenio constitutivo se suscribió en setiembre del 
                     presente año.
Esta institución financiera que 
                     capitalizará los recursos de los países de la región, 
                     análoga al Banco Mundial y dirigida por los gobiernos 
                     latinoamericanos, contribuirá a mejorar el objetivo de 
                     financiar proyectos de desarrollo para mejorar nuestra 
                     competitividad sistémica, la conectividad entre nuestros 
                     países y el bienestar de nuestros pueblos.
Sobre la base de la propuesta 
                     ecuatoriana en el seno del ALBA se acordó en octubre del 
                     2009 la creación del Sistema Único de Compensación Regional 
                     (SUCRE) sistema no monetario común que iniciará con una 
                     divisa electrónica capaz de facilitar los intercambios 
                     regionales mediante un mecanismo de compensación de pagos 
                     en moneda local. Instamos a los Estados partes del MERCOSUR 
                     y Estados Asociados a considerar con mayor atención el 
                     alcance de la propuesta para una nueva arquitectura 
                     financiera y la del SUCRE, mecanismo que también podría 
                     contribuir a la reducción de las asimetrías que subsisten 
                     en nuestra región.
Del mismo modo hemos saludado la 
                     iniciativa del MERCOSUR de constituir Fondos de 
                     Convergencia Estructural, en lo que concierne al Ecuador 
                     esas asimetrías irán convaleciendo parcialmente con 
                     acciones en materia de desgravación unilateral como 
                     aquellas convenidas en el 2007 entre el Ecuador con 
                     Argentina y Brasil. Su finalidad es promover relaciones 
                     bilaterales más dinámicas y equitativas. Confiamos en que 
                     el proceso finalmente concluya con las correspondientes 
                     protocolizaciones en la Secretaría de la ALADI.
La crisis que enfrentamos, además de 
                     hacer evidente la inviabilidad del capitalismo como modelo 
                     económico, pone de manifiesto los desequilibrios en las 
                     relaciones entre sociedad, naturaleza y economía. Uno de 
                     los ejemplos más evidentes de ese desequilibrio es el 
                     cambio climático: la preservación y protección del ambiente 
                     es una necesidad de nuestros pueblos y muy particularmente 
                     de nuestras poblaciones indígenas. No podemos aceptar 
                     ingenuamente las lecciones desde afuera sobre lo que 
                     debemos hacer en el campo ambiental, lecciones de países 
                     donde el consumo per cápita de energía y de materiales y, 
                     por tanto, la producción de gases de efecto invernadero es 
                     desproporcionadamente alto. Más bien debemos concentrarnos 
                     en nuestras propias y mejores prácticas, muchas de ellas 
                     ancestrales y promotores de ecológicos pioneros.
Del exceso de emisiones per cápita 
                     deriva una responsabilidad histórica y actual que debe 
                     calcularse y concretarse; los pasivos ambientales, las 
                     externalidades negativas, las deudas ecológicas, si las 
                     deudas de carbono o climáticas deben ser primero 
                     reconocidas y segundo pagadas. Somos países cuyas emisiones 
                     están históricas y actualmente por debajo del promedio 
                     mundial per cápita, sin embargo, nos vemos ya perjudicados 
                     y agredidos como es el caso de los países andinos cuyos 
                     glaciales lentamente desaparecen.
Este reclamo de la deuda ecológica 
                     ayudará a los países, cuyas emisiones per capitahan 
                     sido y son desproporcionadamente altas, admitir que no sólo 
                     deben reparar los daños y afrontar sus pasivos ambientales, 
                     sino que deben restringir emisiones. El reclamo de la deuda 
                     climática o deuda del carbono debe ayudar a alcanzar un 
                     acuerdo internacional en Copenhague.
El Ecuador va incluso más allá que el 
                     reclamo de la deuda ecológica. Quemar las reservas de 
                     carbón, petróleo y gas al ritmo actual en el mundo lleva a 
                     un desastre climático por lo que hemos propuesto dejar en 
                     el suelo el petróleo del yacimiento Yasuní Teté -es decir, 
                     850 millones de barriles- para evitar emisiones de dióxido 
                     de carbono, con lo que se preservará la biodiversidad única 
                     en el territorio amazónico y se respetarán los derechos 
                     humanos de sus habitantes indígenas.
Hemos pedido que los gobiernos y 
                     organizaciones de otros países, también los ciudadanos que 
                     lo deseen, contribuyan a este esfuerzo cubriendo la mitad 
                     del costo de oportunidad -es decir, lo que el Ecuador deja 
                     de ganar- a un fideicomiso con garantía nacional del PNUD a 
                     punto de constituirse. Los ingresos se dedicarán a 
                     financiar la indispensable transición energética en nuestro 
                     país.
Este año en que culmina en varias 
                     repúblicas latinoamericanas las celebraciones por el 
                     bicentenario el Ecuador quiere subrayar la gesta del 10 de 
                     Agosto de 1809 que constituyó el primer grito de 
                     Independencia, y que constituye para el Ecuador una 
                     oportunidad para estimular en la comunidad la memoria del 
                     reconocimiento de los esfuerzos de los pueblos, las 
                     naciones y las colectividades a lo largo de la historia.
En consecuencia, a los 200 años de los 
                     primeros gritos libertarios en América el momento es 
                     oportuno para reafirmar nuestro firme compromiso de 
                     continuar avanzando hacia una plena independencia, la 
                     liberación, la autodeterminación y la unión que reclaman 
                     los pueblos de nuestra América y el Caribe. Muchas gracias, 
                     señor Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ
CANCILLER DE MÉXICO PATRICIA ESPINOZA
Muchas gracias, señor Presidente, 
                     verdaderamente es para mí un honor transmitir un saludo 
                     cordial y amistoso del Presidente de México, Felipe 
                     Calderón Hinojosa; a todos los Jefes de Estado y de 
                     Gobierno; así como sus deseos de éxito para esta importante 
                     reunión del MERCOSUR, la cual se inscribe en el amplio 
                     proceso de la integración que impulsan nuestros países.
Presidente Vázquez, queremos felicitarlo 
                     por el ejercicio de la Presidencia Pro Tempore del 
                     MERCOSUR. Su liderazgo y empeño en un contexto 
                     internacional particularmente complejos han logrado grandes 
                     beneficios, entre los que destaca el significativo impulso 
                     que han tenido las negociaciones para establecer un acuerdo 
                     de asociación interregional entre la Unión Europea y el 
                     MERCOSUR. La exitosa celebración de esta importante Cumbre 
                     es igualmente un testimonio de la reconocida gestión del 
                     Uruguay a lo largo de estos meses.
Asimismo, deseo reiterar la felicitación 
                     del Presidente Felipe Calderón al señor José Mujica por su 
                     triunfo electoral en las recientes elecciones 
                     presidenciales, así como la disposición de mi Presidente 
                     para seguir fortaleciendo los lazos de amistad y de 
                     cooperación que históricamente han unido a nuestros países.
El Gobierno de México extiende también 
                     una felicitación al Presidente de Bolivia, Señor Evo 
                     Morales, con motivo de su reelección en los comicios 
                     realizados hace apenas dos días, y México se congratula de 
                     que el pueblo y las instituciones bolivianas hayan 
                     desarrollado una jornada electoral pacífica y ordenada. El 
                     Presidente Calderón también me pide reiterar su mejor 
                     disposición de continuar colaborando con el Gobierno del 
                     Presidente Evo Morales para estrechar y fortalecer los 
                     lazos bilaterales.
Señor Presidente, la presencia de México 
                     en este foro responde al interés de mi Gobierno por 
                     estrechar sus relaciones con toda la comunidad 
                     latinoamericana y del Caribe, a fin de promover de manera 
                     conjunta el desarrollo económico y social de nuestros 
                     pueblos.
Los países de América Latina y el Caribe 
                     compartimos un vasto legado cultural y político que es y 
                     seguirá siendo el fundamento de nuestros vínculos. Pero los 
                     lazos que unen a nuestras naciones, deben ir más allá de la 
                     política y la cultura para incluir cada vez más los 
                     aspectos del comercio y la inversión.
Sólo con una mayor integración podemos 
                     estar en mejores condiciones para competir con otras 
                     regiones del mundo, y para que la voz de América Latina y 
                     el Caribe sea tomada en cuenta en la toma de decisiones 
                     sobre temas de trascendencia global.
México cree firmemente en el libre 
                     comercio y por ello lo practica y lo alienta. No se trata 
                     por supuesto de un fin en sí mismo, sino de un componente 
                     de la política económica para mejorar los niveles de 
                     bienestar en cada país y en la región en su conjunto. Hemos 
                     dado pruebas de esta convicción, la desgravación 
                     arancelaria unilateral que llevó a cabo México a finales 
                     del 2008, como complemento a nuestra política de liberación 
                     comercial, demuestra ese compromiso.
Esa convicción, ese compromiso ha 
                     llevado a México a ampliar la red de acuerdos comerciales 
                     con el MECOSUR en su conjunto e individualmente con sus 
                     países miembros.
Actualmente está en vigor un acuerdo de 
                     complementación económica de carácter general entre México 
                     y el MERCOSUR y otro que regula el comercio con el sector 
                     automotor entre México y cada uno de los países miembros 
                     del bloque.
En el ámbito bilateral, contamos con un 
                     tratado de libre comercio con Uruguay, y con acuerdos de 
                     complementación económica de diversos alcances con 
                     Argentina, Brasil y Paraguay. Esta vigente, asimismo, un 
                     acuerdo de asociación estratégica con Argentina y esta a 
                     consideración de los respectivos órganos legislativos, otro 
                     con Uruguay.
Esos esfuerzos reconocen al mercado 
                     latinoamericano como un espacio natural para avanzar en la 
                     internacionalización de nuestras empresas. Las inversiones 
                     de empresas mexicanas en los países que conforman el 
                     MERCOSUR suman hoy casi 20.000 millones de dólares. El 
                     sector privado mexicano se ha venido convirtiendo así en un 
                     socio que contribuye al crecimiento económico de la región.
Nuestro comercio ha tenido también un 
                     crecimiento notable. En la última década, los intercambios 
                     de bienes y servicios entre MERCOSUR y México se han ido 
                     multiplicado cuatro punto, cinco veces y más que duplicado 
                     en los cinco años recientes. Sabemos que hay todavía mucho 
                     por avanzar. Recientemente decidimos iniciar negociaciones 
                     con Brasil para ampliar y profundizar nuestros intercambios 
                     económicos. Al mismo, tiempo estamos trabajando para 
                     concretar un espacio de libre comercio en el marco de la 
                     asociación latinoamericana de integración.
Estos esfuerzos, forman parte de una 
                     visión de largo plazo. México sufrió acaso, con mayor 
                     severidad, que ninguna otra nación de América Latina, los 
                     efectos de la crisis económica global. A pesar de la 
                     profundidad de la crisis México no se cerró al mundo y ha 
                     mantenido y seguirá manteniendo una política macroeconómica 
                     san y responsable. México ha superado esa difícil etapa y 
                     podemos ver ya signos claros de recuperación.
Las políticas económicas aplicadas por 
                     el presidente Calderón demostraron ser las correctas. Para 
                     el año entrante, tenemos expectativas de crecimiento en una 
                     tasa superior al tres por ciento. Queremos, juntos con 
                     nuestros socios en la región aprovechar, a cabalidad la 
                     nueva etapa de crecimiento y desarrollo que está en marcha.
Señores Presidentes, Señora Presidenta, 
                     el Gobierno de México está comprometido con la integración 
                     Latinoamericana y continuará promoviendo la convergencia de 
                     los diversos procesos sub- regionales.
En febrero de 2010, México tendrá honor 
                     de ser sede de dos Cumbres que se celebrarán de manera 
                     conjunta. La del Grupo de Río y la de América Latina y el 
                     Caribe. Hemos decidido llamarla "La Cumbre de la Unidad", 
                     para expresar nuestro propósito último, potenciar la 
                     sinergia de los diversos mecanismos sub regionales para 
                     proyectar a América Latina y el Caribe como lo que es, una 
                     región con identidad, fortaleza y unidad, como una región 
                     con enormes potencialidades. Una región moderna, dispuesta 
                     a competir y participar en los procesos de toma de decisión 
                     en el mundo. Señores Presidentes, Señores Ministros, 
                     amigos, la crisis política en Honduras ha ocupado 
                     nuevamente la atención de esta Cumbre.
Permítanme compartir brevemente el punto 
                     de vista de México sobre este tema. México se ha 
                     pronunciado consistentemente por la restitución del orden 
                     constitucional en Honduras y ha condenado el golpe de 
                     Estado del 28 de junio. Creemos que esta crisis representa 
                     un reto para la consolidación de la democracia en la 
                     región. Con ese espíritu hemos brindado nuestro respaldo a 
                     las resoluciones en la ONU, la OEA y el Grupo de Río, así 
                     como al acuerdo Tegucigalpa-San José. El restablecimiento 
                     de la democracia y el orden constitucional es la premisa 
                     bajo la cual debe partir, tanto el levantamiento de 
                     sanciones, incluida la suspensión en la OEA, como el 
                     reconocimiento internacional de la representación del 
                     Estado hondureño.
En ese contexto, creemos que las 
                     recientes elecciones en Honduras son una condición 
                     necesaria, pero no suficiente, para la normalización de la 
                     vida democrática en Honduras, tal como lo expresó el 
                     Presidente Felipe Calderón durante la Cumbre Iberoamericana 
                     de Surim.
México mantiene su posición de promover 
                     el diálogo para que se alcance una solución pacífica, que 
                     responda a los intereses legítimos del pueblo hondureño. 
                     Por ello, debe darse un espacio para que todos los sectores 
                     de la sociedad hondureña expresen sus puntos de vista y 
                     encuentren vías de negociación.
La restitución del Presidente Manuel 
                     Zelaya ha sido una exigencia permanente de la comunidad 
                     internacional, que México comparte.
Luego de que el Congreso de Honduras 
                     votara en contra de dicha restitución, México hace un 
                     llamado para que los diferentes actores hondureños 
                     continúen la búsqueda de acciones para salir de la crisis 
                     política; entre ellas, el establecimiento de un gobierno de 
                     unidad y de una comisión en la verdad, ambas incluidas en 
                     los compromisos del acuerdo de Tegucigalpa- San José.
Asimismo, México reitera la exigencia de 
                     que cese el hostigamiento a la embajada del Brasil en 
                     Tegucigalpa. Seguiremos participando constructiva y 
                     activamente en los esfuerzos encaminados a superar a la 
                     brevedad la difícil situación por la que atraviesa el 
                     pueblo hondureño.
Permítanle expresarles nuevamente el 
                     reconocimiento de México por los logros que se han 
                     alcanzado en el marco del MERCOSUR y reiterarles el salud y 
                     la felicitación cordial de parte del Presidente de México, 
                     Felipe Calderón.
Muchas gracias, señor Presidente, señora 
                     Presidente, gracias a todos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ
PRESIDENTE HUGO CHÁVEZ
En Honduras nosotros no podemos aceptar 
                     nada si no que Zelaya vuelva al gobierno y que haya de 
                     nuevo elecciones. Es una posición digna. Digna. Yo digo: 
                     ¡pobres de aquellos gobiernos, perdónenme!, que comiencen a 
                     buscar y a dar vueltas a esto para maquillar la brutalidad 
                     más grande que ha ocurrido en un país hermano. Asesinato. 
                     Es decir, el señor dictador civil que está allí saldrá por 
                     la puerta grande, seguramente. ¿Y dónde está nuestra 
                     dignidad? Yo hago un llamado sólo a la dignidad. Un llamado 
                     sólo a la verdad.
Esa intervención de la Canciller de 
                     México a mí me deja muy preocupado, porque eso es ir como 
                     buscando; así lo asimilo, así lo entiendo, ojalá esté 
                     entendiendo yo mal. Elecciones que son una condición. 
                     ¿Cuáles elecciones, por el amor de Dios?
No voy a debatir con usted, señora 
                     Canciller, usted entenderá. Ojalá que estuviera el 
                     Presidente aquí, estuviéramos sólo los presidentes y nos 
                     estuvieran transmitiendo, ¿verdad? Pero creo que están 
                     transmitiendo, ¿no? "Lula" decía una vez que a veces las 
                     transmisiones son problemáticas. ¿Te acuerdas cuando 
                     estábamos charlando allá en privado y salió al aire? ¿Te 
                     acuerdas Cristina? Por favor no lo recuerdes.
PRESIDENTE VÁZQUEZ
PRESIDENTE CHÁVEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ
PRESIDENTE CHÁVEZ
Entonces, bajo la figura del asilo, la 
                     sagrada figura del asilo, el asesino está en Bogotá, y 
                     ahora oímos esta intervención de que las elecciones. 
                     ¿Cuáles elecciones? ¿Hubo acaso elecciones en Honduras? 
                     ¡Por el amor de Dios, díganme! ¿Qué elecciones?
Mi saludo al Presidente de México. Yo 
                     llamo a la reflexión del Gobierno de México. Nosotros no 
                     podemos aceptar eso, que unas elecciones, "condición 
                     necesaria pero no suficiente", ¿cuáles elecciones? ¡Por el 
                     amor de Dios! Repito y termino.
Vicepresidente de Colombia, a quien yo 
                     estimo mucho, Santos, recuerdo esa vez que usted me recibió 
                     en la puerta del periódico, ahora me disparan con ácido, 
                     ácido del bueno; usted me dijo "aquí se hacen Presidentes 
                     -Comandante- en este periódico".
Bueno, es un poco la confusión que había 
                     sobre nosotros quizás en ese tiempo. Yo agradezco mucho y 
                     recuerdo bonito aquellos días y ojalá volvieran de amistad 
                     y de confianza.
Ahora, fíjate que dice Santos que 
                     nosotros estamos haciéndole un embargo a Colombia, y nos ha 
                     acusado el Gobierno de Colombia. ¿Un embargo? Nosotros 
                     tenemos libertad de comprarle a quien queramos. Ahora nos 
                     van a acusar de embargo ustedes a nosotros.
Santos, yo quiero recordarte lo 
                     siguiente: tú eres periodista, cuando éste, tu amigo, llegó 
                     a la Presidencia de Venezuela, Venezuela le comparaba a 
                     Colombia no más de mil millones de dólares. Por voluntad 
                     del Gobierno y por buenas relaciones con Pastrana y después 
                     con tu Presidente llevamos eso a 6.000 millones de dólares. 
                     Por una voluntad y un trabajo coordinado. Ahora ustedes 
                     deben comprender que nosotros somos libres de comprar, no 
                     estamos obligados a comprarles a ustedes. No pueden 
                     acusarnos ahora de embargo.
Y Uribe dijo algo más grave: "Hay 
                     gobiernos de Sudamérica que ahora están ocupando el espacio 
                     que tenía Colombia antes, porque le están vendiendo a 
                     Venezuela".
¿Será que pretende que no nos vendan a 
                     nosotros el pollo que nos vende Brasil que es bien bueno, 
                     la carne argentina, la leche uruguaya? Tenemos derecho a 
                     comprar en el vecindario donde queramos. No nos acusen de 
                     embargo porque eso es irreal, y lo que hace los afecta a 
                     ustedes en cuanto a la seriedad.
Hace poco nosotros, Tabaré, el ejército 
                     venezolano, y eso tiene mucho tiempo, tumba o destruye 
                     pasarelas ilegales en la frontera, porque son ríos, 
                     montañas, etcétera.
Ah bueno, nos acusó el Gobierno de 
                     Colombia de estar violando los derechos humanos, porque 
                     estamos derribando puentes. Cualquiera puede pensar que 
                     Chávez mandó ponerle una bomba a un puente, a un puente 
                     como el de Brooklyn o el del Orinoco, una pasarela ilegal, 
                     donde secuestran gente, por ahí pasan paramilitares, 
                     guerrillas, narcotráfico. Y el ejército nuestro o la fuerza 
                     de seguridad los tumban.
A pocos kilómetros está la Aduana, el 
                     puente internacional. ¿Cómo van a acusarnos ustedes a 
                     nosotros de que estamos violando los derechos humanos 
                     porque estamos eliminando pasos ilegales? ¡Pero por el amor 
                     de Dios!
Hace poco las fuerzas de seguridad 
                     llegaron a una zona minera. Si ustedes vieran el destrozo 
                     que hicieron en la selva del Amazonas, es la cuenca del 
                     Amazonas, en la Amazonia venezolana, más de 500 algunos 
                     brasileños, claro Brasil responde con seriedad. 
                     Inmediatamente se mueven los Cónsules, y no se irrespetó a 
                     nadie. 500 mineros ilegales, venezolanos también 
                     destrozando aquello, llevándose el oro. Lo devolvimos. ¿Qué 
                     nos acusan desde Colombia? El Ministro de Defensa que 
                     Venezuela está violando derechos humanos, porque estamos 
                     repatriando allá unos ilegales que están explotando el oro, 
                     la selva; y nos acusan que estamos violando. Todo eso es 
                     una serie… y además llevan eso allá a la mesa de la OEA, 
                     van con documentos; todo eso ustedes entenderán que aquí 
                     hay un discurso distinto pero es una escalada de agresiones 
                     contra nosotros. Una escalada de agresiones.
Y yo, como el Vicepresidente lo ha 
                     dicho, el bloqueo comercial dijo que es un acto ilegal, yo 
                     respondo por Venezuela: ¡no es un acto ilegal! Nosotros 
                     estamos haciendo uso de nuestro derecho readquirir insumos 
                     y alimentos donde nosotros lo decidamos, pues. ¿Nos van a 
                     acusar de violar qué ley? Lo mismo el caso de los mineros y 
                     el caso de las pasarelas ilegales.
¡Y lo de México en verdad es 
                     preocupante, es preocupante! Muchas gracias, Presidente, 
                     espero no tener que tomar la palabra de nuevo.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
EMBAJADORA Y SUBSECRETARIA DE ASUNTOS 
                     ECONÓMICOS ELIZABETH ASTETE
El año que está por concluir ha traído 
                     consigo significativos y complejos retos políticos, 
                     económicos y sociales no solo para el MERCOSUR, sino en 
                     general para toda Latinoamérica. La comunidad internacional 
                     y nuestra región han enfrentado una crisis económica y 
                     financiera de gruesas connotaciones que no hace sino 
                     demostrar que vivimos en un mundo altamente globalizado e 
                     interdependiente.
Frente a ese singular proceso de 
                     deterioro que ha debilitado el crecimiento mundial los 
                     procesos de integración tienen que tener un rol activo y un 
                     rol importante en la recuperación regional y en la mejora 
                     de la competitividad.
El Perú está comprometido con el 
                     objetivo de fortalecer la relación con el MERCOSUR y hemos 
                     escuchado con gran interés los avances y las perspectivas 
                     favorables para el futuro y en los próximos años.
El siglo XXI ha puesto de relieve al 
                     cambio climático como unos de los temas centrales en la 
                     agenda internacional y ha dado inicio a una nueva etapa en 
                     las relaciones internacionales. Los países en desarrollo 
                     somos especialmente concientes que la temática ambiental 
                     tiene carácter trasversal al estar relacionada directamente 
                     con los factores que promueven el desarrollo humano como 
                     capital social, por lo que si no se realizan acciones 
                     concretas en contra los efectos del mismo este profundizará 
                     los índices de pobreza al afectar de manera particular a 
                     las poblaciones rurales por su vulnerabilidad, ahondando 
                     aún más la brecha de inequidad existente en la región.
Es mayor el costo del inacción que el 
                     realizar acciones preventivas y de conservación y esperamos 
                     que en Copenhague se logre un avance significativo para 
                     enfrentar esa problemática. Por ello el Perú se reafirma en 
                     la necesidad de lograr un acuerdo global ambicioso y 
                     efectivo contra el cambio climático y mantiene una 
                     permanente actitud proactiva que promueve la búsqueda de 
                     consensos que permitan asegurar el cumplimiento de las 
                     disposiciones de la Convención Marco de Naciones Unidas 
                     sobre Cambio Climático y el Protocolo de Kyoto.
Señor Presidente, frente a los retos 
                     existentes nuestros países continúan trabajando de manera 
                     intensa para reducir la pobreza de una manera sostenida, 
                     eliminando la exclusión social y creando así las 
                     condiciones necesarias para mejorar el ambiente económico y 
                     promover la generación de empleos dignos. Pese a la crisis 
                     hemos tenido algunos avances pero los retos son muchos 
                     mayores y tenemos que profundizar los esfuerzos de manera 
                     sostenida.
El Perú considera imprescindible crear 
                     en todos los procesos de integración, regional y 
                     subregional, agendas comunes y complementarias que nos 
                     permitan avanzar de manera sostenida y que atiendan las 
                     necesidades urgentes de nuestros pueblos.
Es necesario impulsar un proyecto 
                     solidario e incluyente que favorezca el desarrollo 
                     equilibrado de nuestros países, con una mejor y más amplia 
                     distribución de los beneficios del crecimiento económico, 
                     permitiendo la construcción de sociedades más cohesionadas 
                     y equitativas.
Consecuentemente debemos promover los 
                     temas de la inclusión social, de seguridad alimentaria y 
                     medioambiental entre otros, que contribuyan a la deseada 
                     integración real en nuestras naciones.
A la par, se plantea también otro tema 
                     de naturaleza urgente y esencial para la afirmación de la 
                     paz, el desarrollo y la disminución de la pobreza en 
                     nuestra región. Me refiero a la necesidad de frenar el 
                     armamentismo y consolidar una cultura de paz en la región.
El Señor Presidente de la República del 
                     Perú, Alan García Pérez, ha propuesto que todos los países 
                     miembros de UNASUR suscriban un Protocolo de Paz, Seguridad 
                     y Cooperación que garantice la paz, la no agresión y la 
                     solución pacifica de toda controversia con el fin de 
                     afianzar la confianza mutua y orientar los recursos 
                     económicos a la reducción de la pobreza. En ese contexto, 
                     el Perú celebra que en la reciente reunión de Ministros de 
                     Relaciones Exteriores y de Defensa de la UNASUR, celebrada 
                     en Quito el 27 de noviembre, se haya acordado encargar al 
                     Consejo de Defensa Sudamericana la elaboración del referido 
                     Protocolo de Paz, que constituya además una arquitectura de 
                     seguridad sudamericana y sirva de código de conducta para 
                     la región.
Señor Presidente, permítame, asimismo, 
                     señalar que el Perú que ostenta actualmente la Presidencia 
                     Pro Témpore de la Comunidad Andina y por ende la 
                     responsabilidad de la conducción de las actividades del 
                     proceso de integración busca avanzar en una agenda 
                     inclusiva en donde confluyan los intereses de todos los 
                     miembros, favoreciendo consensos.
Los consensos también se forman mediante 
                     la participación de nuestros países en el Foro de Consulta 
                     y Concertación Política del MERCOSUR. En el caso del Perú 
                     se ha venido alentando la participación de diversos órganos 
                     del Estado en las múltiples reuniones temáticas del 
                     MERCOSUR, tales como Derechos Humanos, justicia, Interior, 
                     control de drogas, asuntos sociales, asuntos migratorios, 
                     educación y cultura, entre otros.
Se están creando espacios de diálogo y 
                     de generación de resultados concretos en el ámbito 
                     regional, tanto a nivel técnico como ministerial, lo que 
                     facilitará el proceso de convergencia, así como esperamos 
                     se pueda ir avanzando hacia los objetivos de la UNASUR.
En éste contexto, la Presidencia Pro 
                     Témpore peruana en la CAN tiene como uno de sus objetivos 
                     promover acciones que tiendan hacia la convergencia entre 
                     la CAN y el MERCOSUR, y con ello aportar una nueva dinámica 
                     a la integración latinoamericana. Asimismo, buscamos 
                     mecanismos que permitan a nuestros dos bloques 
                     subregionales compartir experiencias de nuestros procesos 
                     de integración, sobre todo en las áreas de desarrollo 
                     fronterizo; protección del medio ambiente, desarrollo 
                     social e integración comercial.
Con ese espíritu consideramos que no 
                     puede existir una real integración latinoamericana sin una 
                     efectiva integración física de nuestros países. Por ello, 
                     es sumamente relevante potenciar los trabajos que vienen 
                     desarrollándose en el marco de la iniciativa para la 
                     Integración de la Infraestructura Regional Sudamericana (IIRSA), 
                     como uno de los necesarios pasos para construir el gran 
                     proyecto integrador sudamericano.
Quisiera destacar que el compromiso del 
                     Perú en estos procesos responde a una política de Estado, 
                     porque consideramos que los mecanismos de integración 
                     regional y subregional son herramientas imprescindibles 
                     para el desarrollo de nuestras sociedades y para aprovechar 
                     en mejores condiciones las oportunidades que ofrece la 
                     globalización. Se deben, asimismo, consolidar espacios 
                     políticos, económicos, comerciales, sociales y culturales 
                     latinoamericanos comunes que además sirvan al mismo tiempo 
                     como una plataforma para asociaciones aún más amplias y 
                     complejas.
Permítame, señor Presidente, referirme 
                     muy brevemente a dos temas que se aludieron hace algunos 
                     minutos, uno de ellos referido al tema del asilo que es una 
                     tradición muy antigua y muy importante en el Perú, así como 
                     al tema de Honduras.
En cuanto al tema del asilo es un hecho 
                     innegable que es conocido por muchísimos de ustedes la gran 
                     importancia que el Perú asigna a este derecho y que no 
                     podemos ignorar. En relación a Honduras creemos que existe 
                     aún un rol importante para que la OEA continúe las 
                     gestiones orientadas al pleno restablecimiento del orden 
                     Constitucional y al Estado de Derecho.
Finalmente, señor Presidente, quisiera 
                     agradecer y felicitarlo de manera muy particular por los 
                     logros en el ejercicio de la Presidencia Pro Tempore del 
                     MERCOSUR; en los avances del proceso de integración 
                     subregional y extenderle nuestro fraterno reconocimiento 
                     por la eficiente organización de esta Cumbre.
Asimismo, quisiera congratular al pueblo 
                     uruguayo y al pueblo boliviano por los resultados de las 
                     recientes elecciones y desearles en nombre del pueblo y del 
                     gobierno de Perú toda clase de parabienes.
Finalmente, me gustaría también desearle 
                     el mayor de los éxitos a la Presidencia Pro Tempore 
                     entrante de la hermana República de Argentina, sin duda, su 
                     ya conocida tradición integracionista y capacidad para 
                     continuar profundizando este proceso será invalorable. 
                     Muchísimas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ
CANCILLER MARIANO FERNÁNDEZ AMUNÁTEQUI
Sin perjuicio de ello, me pidió 
                     encarecidamente que les hiciera llegar su mensaje de 
                     amistad a las autoridades y al pueblo uruguayo y a los 
                     Jefes de Estado y Delegaciones Asociadas a la reunión del 
                     MERCOSUR de hoy.
Desde nuestra independencia, de la cual 
                     próximamente varios países celebraremos 200 años, hasta las 
                     lecciones de la historia reciente hemos aprendido a lograr 
                     visiones compartidas en torno a ideas como la defensa de la 
                     libertad y de los derechos humanos como fin de la vida en 
                     común. La importancia de la democracia como marco de la 
                     convivencia que garantiza la vigencia y la protección de 
                     estas libertades y derechos; y la necesidad de regímenes de 
                     la protección social que fomenten la solidaridad y la 
                     igualdad como un mecanismo para preservar la convivencia 
                     democrática.
Tanto en este foro como en todos los 
                     demás que integramos los latinoamericanos hemos sido 
                     categóricos para señalar la importancia del respeto y la 
                     protección de la democracia. En ese sentido, deseo destacar 
                     en primer término la reciente elección en la República 
                     Oriental del Uruguay, que nos acoge espléndidamente hoy 
                     día, y enviar las felicitaciones del pueblo de Chile al 
                     Presidente José Mujica, a su Vicepresidente Danilo Astori, 
                     y al Gobierno del Frente Amplio que asumirá en el próximo 
                     tiempo. De la misma manera felicitamos calurosamente al 
                     Presidente Evo Morales por su reelección y por el 
                     impresionante resultado que ha obtenido en los comicios del 
                     Estado plurinacional de Bolivia.
Y por último, reitero nuevamente a 
                     propósito de esta democracia ya tendremos una manifestación 
                     de ella misma este domingo en nuestro propio país. También 
                     queremos lamentar -por otro lado- que en Honduras se 
                     mantenga una situación generada por un golpe de Estado que 
                     hemos rechazado el conjunto de naciones del mundo, en todas 
                     las instancias de concertación política incluyendo el 
                     MERCOSUR. Nuestra visión actual apunta a que la unidad que 
                     hemos mantenido no se destruya, derivada de nuevos hechos 
                     que están generando visiones que nos alejan paulatinamente. 
                     Sobre este punto me extenderé cuando llegue el momento de 
                     conversar sobre la resolución que está circulando en este 
                     momento en la sala.
Situaciones como ésta, en la que no 
                     hemos logrado una solución pese a todos los esfuerzos, 
                     lejos de frustrarnos, deberían hacernos reforzar la idea de 
                     un trabajo en común frente a los asuntos internacionales. 
                     Desde ya, la crisis económica, la crisis alimentaria, los 
                     efectos del cambio climático, entre otros, han evidenciado 
                     la necesidad de reforzar la respuesta de los estados de 
                     manera conjunta y solidaria. Y como lo hemos reiterado de 
                     manera permanente en el ámbito sudamericano y también 
                     latinoamericano: se requiere actuar con una sola voz para 
                     hacerle frente y para tener realmente influencia en las 
                     instancias decisivas.
En relación a nuestro compromiso en el 
                     MERCOSUR debemos, en primer término, subrayar la 
                     importancia que en el último semestre hayan entrado en 
                     vigencia diversos acuerdos, entre ellos, el de residencia 
                     para nacionales de los estados partes del MERCOSUR Bolivia 
                     y Chile; el de cooperación y asistencia jurisdiccional en 
                     materia civil, comercial, laboral y administrativa entre 
                     los estados parte del MERCOSUR -también Bolivia y Chile-; 
                     el de asistencia jurídica mutua en asuntos penales con el 
                     MERCOSUR Bolivia y Chile; el de cooperación entre los 
                     estados parte del MERCOSUR y los estados asociados para la 
                     creación de equipos conjuntos de investigación.
Chile quiere destacar como un hecho muy 
                     positivo los esfuerzos de convergencia de foros del 
                     MERCOSUR y UNASUR iniciados durante la Presidencia Pro 
                     Tempore uruguaya bajo la dirección del Presidente Tabaré 
                     Vázquez. Por otra parte -y hablando francamente- 
                     reconozcamos que nos habíamos propuesto avanzar en el 
                     fortalecimiento del bloque en base a una agenda estratégica 
                     que buscaba impulsar avances concretos en las áreas 
                     económico, comercial, institucional, de relacionamiento 
                     externo y político-social. Y lo vemos como un avance, pero 
                     lento. En esta dirección, nos parece que lo adecuado es -en 
                     este momento de la crisis- mantener el libre flujo de 
                     bienes, servicios e inversiones, como herramientas 
                     esenciales para mantener el crecimiento económico, el 
                     empleo, el desarrollo sostenible y, sobre todo, para 
                     asegurar el financiamiento de las políticas sociales.
En este orden de ideas, debo puntualizar 
                     que, si bien en el primer semestre de 2009 la relación 
                     comercial entre Chile y el MERCOSUR ha disminuido 
                     -precisamente, por los efectos de la crisis- nuestro país 
                     seguirá cumpliendo los compromisos asumidos en el ámbito de 
                     la 75 Subcomisión Administradora. A pesar de ello, la 
                     suscripción de este instrumento hace 13 años hizo que 
                     nuestro comercio con los países del MERCOSUR se haya 
                     cuadruplicado, llegando en 2008 a casi 17 mil millones.
El Gobierno de Chile está convencido que 
                     la estrategia para poder sortear de mejor manera la crisis 
                     internacional es continuar con su labor de apertura 
                     comercial y, de hecho, hemos comprobado que en este 
                     contexto mundial, nuestro país se ha visto menos golpeado 
                     debido a la amplia red de acuerdos comerciales que dispone 
                     y a la certeza jurídica que en ellos se establece.
En concordancia con ello, nuestro 
                     interés en que se reactive las negociaciones iniciadas en 
                     el MERCOSUR y Chile en materia de inversiones. Sobre 
                     particular, hacemos notar que las inversiones chilenas en 
                     el exterior alcanzan al 51% del total en países del 
                     MERCOSUR. Y, por el contrario, consideramos que las 
                     inversiones en los países del MERCOSUR en Chile siguen 
                     siendo muy bajas.
Nuestro llamado es a trabajar este 
                     ámbito, sobre todo aprovechando los acuerdos comerciales 
                     que tenemos suscritos con 56 países que reúnen cerca del 
                     90% del Producto Bruto mundial.
Adicionalmente, quiero reiterar el 
                     compromiso y la disposición del Gobierno de Chile para 
                     seguir participando y fortaleciendo el MERCOSUR político y 
                     social. Debemos esforzarnos para alcanzar logros lo más 
                     concretos posibles, que favorezcan el desarrollo material y 
                     espiritual de nuestros pueblos, en especial, en materia de 
                     infraestructura, energía, alimentación, educación y 
                     desarrollo social.
Presidente, quiero concluir mis palabras 
                     rindiéndole homenaje a la democracia uruguaya, a sus 
                     instituciones, a usted mismo Presidente Tabaré Vázquez y a 
                     su Gobierno y, también, reiterando nuestra bienvenida al 
                     Presidente José Mujica, al Vicepresidente Danilo Astori y 
                     su nuevo Gobierno del Frente Amplio. Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ
PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ:
Creo que está muy claro que durante el 
                     desarrollo de la reunión, si tuviéramos que caracterizarla 
                     -yo tomaba una serie de apuntes- diría que se dividió en 
                     dos capítulos: un capítulo que podríamos denominar 
                     "Política y Democracia", "Política e Instituciones" y otro 
                     que sin lugar a dudas sería el que debería haber primado en 
                     la reunión que es el de "Política y Economía", porque en 
                     definitiva estamos en una reunión del MERCOSUR.
Pero han sucedido cosas en nuestro 
                     Continente que le han dado una envergadura, un volumen al 
                     capítulo de "Política y Democracia" realmente importante.
En primer término felicitar obviamente 
                     al Presidente Evo Morales que ha sido reelecto, y felicitar 
                     también especialmente al Uruguay, no solamente a quienes 
                     han resultado electos, sino esencialmente a su pueblo, a su 
                     sociedad.
No es una felicitación que tenga que ver 
                     únicamente con el hecho de tener una identificación con los 
                     principios del Frente Amplio y lo que ellos constituyen, 
                     sino esencialmente una felicitación a una sociedad que ha 
                     podido dejar de lado el bombardeo que sufrió en contra de 
                     quien resultó vencedor en estas elecciones, bombardeo 
                     mediático debo reconocer, no solamente de carácter nacional 
                     sino internacional.
Pepe podrás estar contento, has 
                     concitado la atención mediática obviamente de los grupos 
                     empresariales mediáticos. Ya no podemos hablar de la prensa 
                     como en tiempos de Mariano Moreno, donde los periodistas 
                     escribían a la luz de un candil para expresar sus ideas 
                     políticas o en la Revolución Francesa.
Estamos ante un mundo donde lo mediático 
                     está vinculado a intereses económicos y no a intereses 
                     periodísticos, estrictamente como serían el de informar y 
                     comunicar.
Por eso creo que la gran felicitación es 
                     para el pueblo uruguayo, para su madurez cívica, su 
                     educación en el exacto sentido que la palabra tiene. 
                     Algunos confunden instrucción con educación. Alguien puede 
                     tener una gran formación y sin embargo no entender nada. Y 
                     alguien puede no tener una gran instrucción y sin embargo 
                     entender todo, que de eso se trata, de entender.
Así que mis felicitaciones al pueblo 
                     uruguayo.
La otra cuestión del capítulo de 
                     "Política y Democracia" tiene que ver con Honduras y en las 
                     cuales es clara y convincente la postura que ha tenido la 
                     República Argentina frente a lo que constituye un golpe 
                     cívico mediático.
Ya no van a venir los golpes con las 
                     características que los conocimos durante la vigencia de la 
                     doctrina de seguridad nacional en un mundo bipolar, sino 
                     que en un mundo globalizado los golpes van a ser de 
                     carácter cívico mediático, acostumbrémonos a este nuevo 
                     escenario.
Pero no dejan de ser eso, golpes, 
                     ruptura del orden democrático, no respeto a la voluntad 
                     popular, no respeto a las instituciones, por eso vamos a 
                     suscribir junto a otros Presidentes el Comunicado donde 
                     ratificamos esta postura, no reconocemos la legalidad de 
                     los comicios ni tampoco a quienes han surgido, obviamente, 
                     de la ilegalidad.
Quiero contarles algo que sucedió 
                     durante la Cumbre de Presidentes en Iberoamérica. Estaba 
                     presente el actual Vicepresidente de Uruguay, estaba 
                     también Lula y otros más; y me acuerdo que todavía no 
                     habían sucedido las elecciones y entonces algunos se 
                     plantearon, aquellos que hoy plantean una postura diferente 
                     a la que nosotros tenemos frente al Golpe. Planteaban, 
                     bueno pero qué pasa si, por ejemplo, el día 2, porque 
                     estaba pendiente el reconocimiento, la eventual reposición 
                     por parte del Congreso Hondureño del Presidente Zelaya, qué 
                     pasa, decían, si lo restituyen a Zelaya, qué pasa si 
                     persiguen y condenan a los golpistas. Y esto venía de 
                     gobiernos que no podemos caracterizar de derecha sino a 
                     gobiernos que podríamos denominar también de cierto tinte 
                     progresista. Y yo creo que la equivocación se plantea desde 
                     la concepción con que pasan estas cosas en nuestra región 
                     han pasado.
Los golpistas son absolutamente 
                     coherentes. La derecha por lo general es mucho más 
                     coherente que el progresismo o la izquierda que se permite 
                     interpelaciones acerca de qué podría suceder si tal o cual 
                     cosa.
Lo que hoy está pasando es lo que todos 
                     sabíamos que iba a suceder, que nadie iba a ser condenado, 
                     que nadie iba a ser perseguido, que Zelaya no iba a ser 
                     restituido y que dependía entonces del reconocimiento, o 
                     no, por parte de todos nosotros de esta realidad.
Por eso voy a suscribir, conjuntamente 
                     con otros colegas, sin ninguna duda, y con la certeza de 
                     que estoy actuando en una cuestión si se quiere de hacer 
                     nueva una historia que hemos tenido todos los que hemos 
                     luchado contra todas las dictaduras, contra todas las 
                     dictaduras. Contra todos aquellos que tratan de imponer su 
                     voluntad por sobre la del pueblo y que solamente recurren a 
                     la legalidad y a las instituciones cuando las instituciones 
                     y la legalidad les sirven. Y cuando las instituciones y la 
                     legalidad no les sirven las pisotean, van por arriba de 
                     ellas y nadie se acuerda de las invocaciones a la 
                     Constitución y a la legalidad. Son legalidades muy 
                     funcionales, muy maleables, casi estirables, como si fueran 
                     una goma de mascar.
En definitiva, creo que entonces, y sin 
                     estridencias, pero con mucha convicción, hay que condenar 
                     una vez más lo que constituye un peligrosísimo antecedente 
                     y precedente en nuestra región.
Pasando al capitulo económico, que creo 
                     que ha sido también motivo de análisis, yo creo que cuando 
                     me tocó asumir, en diciembre del año 2007, el mundo 
                     marchaba en un crecimiento y en un progreso que parecía 
                     indetenible, más allá de algunos ruidos que había habido 
                     durante el año 2007, en Europa fundamentalmente.
Y el año 2008, para confirmarlo, fue por 
                     ejemplo en mi país el año, junto a 1963 y 1948, de mayor 
                     crecimiento en los 200 años de historia. Y completamos 
                     precisamente el ciclo también de mayor crecimiento de toda 
                     nuestra historia.
Cifras parecidas también podrían darse 
                     en el resto de los países de Latinoamérica en materia de 
                     crecimiento y de mejoras e incorporaciones sociales.
Finalmente vino la crisis y creo que nos 
                     ha planteado, a los países de la región, pero especialmente 
                     a los del MERCOSUR, un gran desafío, porque la crisis ha 
                     puesto en evidencia, tal vez, lo que el MERCOSUR no ha 
                     podido lograr, lo que no ha podido construir.
Y entonces cuando solamente hemos podido 
                     construir un espacio de carácter comercial principalmente, 
                     cuando hay una crisis de esta naturaleza se evidencian las 
                     carencias y la necesidad de abordar construcciones mas 
                     profundas, que tengan que ver con una integración no 
                     solamente de carácter comercial, sino en materia de 
                     infraestructura, de complementariedad, y de valor agregado 
                     de nuestros productos para poder desarrollarnos. Porque 
                     otro de los temas planteados, en este caso por el señor 
                     Presidente de Paraguay, fue el tema de las asimetrías.
Y las asimetrías no se van a superar 
                     nunca desde el plano de lo estrictamente comercial. Las 
                     asimetrías solamente se superan desde un plano de valor 
                     agregado de los productos, que cada uno de nosotros tiene 
                     en sus países y de complementariedad también de nuestras 
                     economías y de integración de nuestras economías en las 
                     cadenas de valor.
Un desafío que todavía tenemos pendiente 
                     pero que necesariamente tenemos que llevarlo adelante para 
                     construir un mercado que pueda competir también con otros 
                     mercados. Y también reconocemos que en esto tenemos mayores 
                     responsabilidades las economías de mayor volumen. Esto es 
                     así. Si uno mira la Unión Europea, uno advierte que el gran 
                     peso específico de esa Unión Europea lo llevó adelante 
                     Alemania, pero no porque los alemanes sean más europeos que 
                     el resto, sino simplemente porque el tamaño de su economía, 
                     la acumulación de su capital, permitió que las restantes 
                     naciones, tanto las que están al Oeste, como ahora las que 
                     incorporaron del Este, tuvieran la posibilidad de 
                     reconvertirse, incorporar infraestructura y desarrollar un 
                     potente comercio intrazona. Y ésta es una de las claves.
La Unión Europea hoy, y antes de la 
                     crisis también, desarrolla su principal actividad de 
                     comercio intrazona, con lo cual esto también tiene un 
                     resguardo frente a crisis exógenas, cosa que nosotros no 
                     hemos podido construir.
Claro, esto también exige por parte de 
                     quienes tenemos mayor volumen, mayores responsabilidades. 
                     Algo que deberemos abordar seriamente, sin estridencias, 
                     sin discusiones y sin falsos patrioterismos. Simplemente 
                     analizar los números de la economía y decidir adecuar los 
                     términos de intercambio, ver en qué necesitamos atacar las 
                     asimetrías y trabajar en construir un mercado potente. 
                     Porque, además, cuanta más gente tenga salario en cada uno 
                     de nuestros países, y mejor salario, mejor comprador va a 
                     ser de los productos de nuestros socios. Esta es la lógica 
                     que ha tenido Europa. Fueron a construir mucha 
                     infraestructura, fueron a construir mejor poder 
                     adquisitivo, en todo el resto de la Europa, para que 
                     tuvieran que poder comprar sus productos, porque esto es 
                     clave. El capitalismo es el consumo. Sin salarios, sin 
                     trabajo decente, sin gente que tenga acceso al trabajo y a 
                     buenos trabajos, es imposible consumir. Ésta ha sido la 
                     lógica de la Unión Europea. Pero no ha sido, hasta ahora, 
                     nuestra lógica interna como MERCOSUR.
Por eso creo que deberíamos trabajar 
                     fuertemente en esto. Es un gran desafío, porque yo creo que 
                     no podemos ser ingenuos, se van a constituir…., se han 
                     constituido de hecho grandes gigantes de la economía 
                     mundial, que van a venir a ver nuestra zona también como 
                     una zona de colocación de sus productos y entonces, el 
                     desafío nuestro es construir una zona en la cual 
                     comerciemos, cerrarnos al mundo, por supuesto. Pero 
                     también, entendiendo que proteccionismo no se desarrolla 
                     únicamente en las aduanas. El proteccionismo no es, 
                     solamentee, una cuestión de aranceles.
El proteccionismo puede tener una 
                     política de aduanas, pero puede tener una política de 
                     subsidios, una política de localización de las inversiones, 
                     premiando a quienes localizan inversiones en un lugar con 
                     exenciones fiscales, porque hay Estados que pueden darse 
                     determinado lujo porque han acumulado un buen nivel de 
                     reservas o un volumen de economía. Entonces, cuando 
                     hablemos de proteccionismo, hablemos del proteccionismo en 
                     todas sus variantes. Pueden ser aduaneras, pueden ser 
                     fiscales, pueden ser impositivas, pueden ser de subsidios, 
                     pueden ser de tipo de cambio, en fin.
Creo que va a exigir una discusión un 
                     poco más profunda de todas éstas cuestiones, no para 
                     discutir y pelearnos. Sino todo lo contrario, para 
                     encontrar los caminos que nos ayuden en verdad a superar 
                     asimetrías que si se siguen profundizando en el tiempo, se 
                     van a convertir en problemas francamente insolubles. Y nos 
                     van a quitar competitividad a la región, además.
La otra cuestión, yo creo que es un gran 
                     desafío que se dio charlando con los presidentes cuando 
                     recibimos a una delegación de empresarios de nuestra región 
                     y de la Unión Europea, es que este año, en mayo, en Madrid, 
                     tiene lugar el encuentro entre MERCOSUR, Unión Europea, 
                     países de la América Latina y el Caribe y creo que podemos, 
                     desde el MERCOSUR, cumplir una deuda que tiene 23 años, que 
                     es exactamente el cumpleaños del MERCOSUR, y poder arribar 
                     a un acuerdo con la Unión Europea.
La metodología de trabajo que vamos a 
                     proponer y que hoy le hemos estado consultando con los 
                     empresarios a los cuales les pareció muy bien. También la 
                     he charlado con el Señor Presidente de España, quien va a 
                     asumir la titularidad: España es la titular de la Unión 
                     Europea para la próxima cumbre. Es empezar al revés de lo 
                     que usualmente hacemos. Siempre tenemos una costumbre, 
                     nosotros, todos, me incluyo, de empezar por las cosas por 
                     las cuales no estamos de acuerdo. Yo creo que hay que hacer 
                     exactamente al revés. Hay que comenzar a repasar y a ir 
                     cerrando los capítulos en los cuales estamos de acuerdo: 
                     integración, cooperación, servicios, compras 
                     gubernamentales, para pasar después al capítulo comercial, 
                     que seguramente es donde vamos a poner mayores diferencias, 
                     Europa seguramente del lado de los subsidios agrícolas, y 
                     nosotros seguramente, de la cuestión industrial.
Pero lo cierto es que también podemos 
                     tener en estos dos temas del capítulo comercial, mecanismos 
                     de adaptación competitiva que fijen plazos en el tiempo, 
                     para ser complementados, teniendo en cuenta las debilidades 
                     de cada uno de los sectores o las demandas políticas, que 
                     también tendrá cada uno de los sectores, llámese Unión 
                     Europea, llámese MERCOSUR, de sus propios empresarios, de 
                     sus propios productores. Pero debemos tener la idea de 
                     poder acordar esos mecanismos de adaptación competitiva que 
                     al mismo tiempo van a servir como un incentivo para 
                     aquellos sectores que tienen un atraso frente a los socios 
                     europeos, o viceversa, y entonces poder aunar criterios.
Me parece que esto va a ser uno de los 
                     desafíos más importantes que podamos tener y el Presidente 
                     Lula esto segura nos va a ayudar fuertemente para que 
                     podamos llevar a cabo esta tarea que sería muy importante y 
                     abriría posibilidades también a nuestros mercado, junto con 
                     la Unión Europea.
Finalmente, porque no quiero ser 
                     demasiado extensa en mi consideración, creo que el llamado 
                     a todos los presidentes y presidentas de la región, es un 
                     llamado a construir en la región una zona de paz y 
                     democracia. Y yo creo que es imprescindible entender que 
                     paz y democracia van de la mano. Hace pocos días estuve con 
                     mi amiga, la Presidenta de Chile, Michelle Bachelet, 
                     conmemorando en el Vaticano el acuerdo de paz que se 
                     celebró entre Argentina y Chile con motivo del diferendo 
                     sobre el Beagle, cuando la dictadura argentina rechazó el 
                     laudo arbitral a favor de la dictadura chilena y, entonces, 
                     estuvimos al borde en serio de una guerra.
Y yo creo que estuvimos al borde de la 
                     guerra porque había dictaduras. Estoy absolutamente 
                     convencida que hemos tenido momentos difíciles en la región 
                     y que lo que ha permitido preservar la paz en la región, en 
                     momentos que parecía casi imposible que todo estallaría por 
                     los aires más allá de las diferencias ideológicas entre 
                     unos y otros, ha sido el que todos los que aquí estamos 
                     sentados somos gobiernos democráticos.
Bueno, obviamente en el MERCOSUR no 
                     podría estar sentado nadie que así no lo fuera, porque 
                     tenemos una cláusula democrática. Bueno, la Organización de 
                     Estados Americanos también la tiene pero, bueno, parece ser 
                     que es un poco más elástica. La nuestra, la del MERCOSUR, y 
                     acá hay un compromiso inflexible de todos nosotros, no es 
                     elástica, es firme y convincente.
Pero digo que es importante comprender, 
                     porque uno escucha permanentemente invocaciones a la paz, 
                     pero es que no hay posibilidades de construcción de paz en 
                     una región donde no hayan gobiernos surgidos de democracias 
                     plenas y legales. Esto es clave entenderlo, porque va a 
                     ayudar tal vez a dilucidar dudas que algunos puedan tener 
                     frente a situaciones que muchas veces quieren presentarse 
                     como "bueno, qué vamos a hacer si no hacemos esto". Yo 
                     creo, sinceramente, que defender la democracia no es una 
                     cuestión que pueda hacerse a medias. Y les repito la frase 
                     que tuve en Iberoamérica cuando discutimos ésta cuestión: 
                     nadie está un poquito embarazado o más o menos embarazado; 
                     o se está embarazado, embarazada en este caso porque es 
                     imposible estar embarazado por lo menos hasta ahora, no 
                     digo que la tecnología no pueda avanzar, y la ciencia; pero 
                     esto es en síntesis lo de siempre.
Comprometernos a respetar la legalidad 
                     democrática, por aquello de que eso que le asignaban a 
                     Bertolt Brecht, pero que luego me vine a enterar al cabo de 
                     un tiempo que no es una frase de Bertolt Brecht: acerca de 
                     que primero vinieron por los socialistas, luego por los 
                     obreros y … Bueno, no era de Bertolt Brech, todos estábamos 
                     convencidos de que era de Bertolt Brecht. Me enteré en el 
                     Museo del Holocausto que no era de Bertolt Brecht, era de 
                     un judío, quien finalmente lo dijo pese a que Bretch 
                     también lo era, decía al final "cuando vinieron por 
                     nosotros ya era demasiado tarde".
Con esta reflexión, que no me pertenece, 
                     no soy tan inteligente ni tan lúcida como para haber 
                     formulado algo tan magnífico, es que les recuerdo a todos 
                     mis compañeros y compañeras Presidentes y Jefes de Estados, 
                     la necesidad de tener la misma coherencia que tienen del 
                     otro lado, pero con la coherencia de la positividad de la 
                     democracia. Muchas gracias, y muy buenos días a todos y a 
                     todas.
PRESIDENTE VÁZQUEZ
Uno de ellos lo voy a leer en éste 
                     momento y el segundo, por extenso, va a ser repartido a 
                     todas las delegaciones, así como a los representantes de 
                     instituciones aquí presentes y medios de comunicación; voy 
                     a obviar su lectura por lo avanzado de la hora. Pero se 
                     refiere éste segundo comunicado a muchos aspectos que ya 
                     fueron tratados por la Señora Presidenta de Argentina y los 
                     Señores Presidentes y Delegaciones, vinculados a los 
                     avances, a los logros, a los acuerdos que se lograron en 
                     este semestre y que fueron acordados por los Estados 
                     Partes, así como por la República Bolivariana de Venezuela.
En éste momento sí voy a dar lectura a 
                     un comunicado especial, que dice así:
Comunicado Especial de la República 
                     Argentina; la República Federativa del Brasil; la República 
                     del Paraguay; la República Oriental del Uruguay; y la 
                     República Bolivariana de Venezuela sobre la República de 
                     Honduras
La Presidenta de la República Argentina, 
                     el Presidente de la República Federativa de Brasil, el 
                     Presidente de la República del Paraguay, el Presidente de 
                     la República Oriental del Uruguay y el Presidente de la 
                     República Bolivariana de Venezuela reiteran su más enérgica 
                     condena al golpe de Estado en la República de Honduras y 
                     consideran inaceptables las graves violaciones de los 
                     derechos humanos y libertades fundamentales del pueblo 
                     hondureño. Por consiguiente, ante la no restitución del 
                     Presidente José Manuel Zelaya en el cargo para el que fue 
                     democráticamente elegido por el pueblo hondureño, 
                     manifiestan el total y pleno desconocimiento de los 
                     comicios electorales realizados el pasado 29 de noviembre 
                     por el gobierno de facto, los cuales fueron desarrollados 
                     en un ambiente de inconstitucionalidad, ilegitimidad e 
                     ilegalidad, constituyendo un duro golpe a los valores 
                     democráticos para América Latina y el Caribe.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
Quisiera también en este momento, y dado 
                     a conocer estos comunicados de manera oficial, llegar a una 
                     etapa importante y trascendente en esta marcha de nuestro 
                     proceso de integración y a la institucionalidad del mismo. 
                     Me va a complacer enormemente en este momento tranferir el 
                     honor de tener la Presidencia Pro Témpore a la Señora 
                     Presidenta de la República Argentina.
Estamos seguros, sé que es el 
                     pensamiento de todos nosotros, que está garantizada la 
                     adhesión, el trabajo, la inteligencia, la transparencia y 
                     el deseo máximo de la Señora Presidenta de Argentina que 
                     asumirá en este momento la Presidencia del MERCOSUR, para 
                     llevar adelante este proceso de integración tan importante 
                     para nuestros pueblos.
No la voy a felicitar Señora Presidenta, 
                     sí voy asumir ante usted en nombre de mis colegas el 
                     compromiso de apoyarla y ayudarla en todo momento, y el 
                     desearle - porque todo lo demás esta asegurado- la mayor de 
                     las suertes en esta tarea. La felicito. Muchas Gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');